The Project Gutenberg EBook of Curiosites Infernales, by P. L. Jacob

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Curiosites Infernales

Author: P. L. Jacob

Release Date: January 11, 2004 [EBook #10685]

Language: French

Character set encoding: ISO Latin-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITES INFERNALES ***




Produced by Carlo Traverso, Christine De Ryck and the PG Online
Distributed  Proofreaders, from images generously made available by
the Bibliotheque  Nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr.





CURIOSITES

INFERNALES

PAR

P. L. JACOB

BIBLIOPHILE

    DIABLES, BONS ANGES, FEES, ELFES, FOLLETS ET LUTINS, ESPRITS
    FAMILIERS POSSEDES ET ENSORCELES, REVENANTS, LAMIES, LEMURES,
    LARVES, VAMPIRES PRODIGES ET SORTILEGES, ANIMAUX PARLANTS, PRESAGES
    DE GUERRE, DE NAISSANCE, DE MORT, ETC.

1886

       *       *       *       *       *






PREFACE


Simon Goulart en envoyant a son frere Jean Goulart un volume de son
_Thresor des histoires admirables et memorables_ lui dit: "Ce sont pieces
rapportees et enfilees grossierement ausquelles je n'adjouste presque rien
du mien, pour laisser a vous et a tout autre debonnaire lecteur la
meditation libre du fruit qu'on en peut et doit tirer. Dieu y apparoit en
diverses sortes pres et loin, pour maintenir sa justice contre les coeurs
farouches de tant de personnes qui le regardent de travers; item pour
tesmoigner en diverses sortes sa grace a ceux qui le reverent de pure
affection."

Autant nous en dirons de notre ouvrage. De tout temps il y a eu des
croyants et des incredules.

"Les ignorans, dit Bodin[1], pensent que tout ce qu'ils oyent raconter des
sorciers et magiciens soit impossible. Les atheistes et ceux qui contrefont
les scavans ne veulent pas confesser ce qu'ils voyent, ne scachans dire la
cause, afin de ne sembler ignorants. Les sorciers et magiciens s'en moquent
pour deux raisons principalement: l'une pour oster l'opinion qu'ils soyent
du nombre; l'autre pour establir par ce moyen le regne de Satan. Les fols
et curieux en veulent faire l'essay."

    [Note 1: En la preface de sa _Demonomanie_.]

       *       *       *       *       *


CURIOSITES INFERNALES






LES DIABLES




I.--EXISTENCE DES DEMONS


"Il y en a plusieurs, dit Loys Guyon[1], tant incredules de nostre temps,
qui ne veulent croire qu'il y ait des demons ou malins esprits qui habitent
en certaines maisons (qui sont cause que personne n'y peut frequenter) ou
par les deserts qui font fourvoyer les voyageurs. Et aussi en d'autres
lieux... Ce qui m'a donne occasion d'escrire de ces demons, c'est que
lisant le livre du voyage de Marc Paul, Venetien, des Indes Orientales, il
escrit d'un desert, qu'il appelle Lop, qui est situe dans les limites de la
grande Turquie qui est entre les villes de Lop et de Sanchion, qu'on ne
scauroit passer en vingt-cinq ou trente journees, et pour ce qu'il est
necessaire a aucuns, pour la negotiation qu'ont ceux de Lop avec ceux de
Sanchion ou de la province du Tanguth, de passer par ces deserts, combien
qu'ils s'en passeroyent bien, s'ils pouvoyent, veu les dangers et grandes
difficultez qui s'y trouvent... C'est chose admirable qu'en ce desert l'on
void et oid de jour, et le plus souvent de nuict, diverses illusions et
fantosmes, de malins esprits, au moyen de quoy, ja n'est besoin a ceux qui
y passent de s'eslongner a la trouppe, et s'escarter de la compagnie.
Autrement, a cause des montagnes et costaux, ils perdroyent incontinent la
veuee de leurs compagnons. Et les appellent par leurs propres noms, feignans
la voix d'aucuns de la trouppe et par ce moyen les destournent et
divertissent de leur vray chemin, et les meinent a perdition tellement
qu'on ne scait qu'ils deviennent. On oid aussi quelquefois en l'air des
sons et accords d'instrumens de musique, et le plus souvent des bedons et
tabourins, et pour ces causes ce desert est fort dangereux et perilleux a
passer.

    [Note 1: _Diverses lecons_. Lyon, 1610, 3 vol. in-12, t. II, p. 300
    et suivantes.]

"Voila ce qu'en a laisse par escrit, Marc Paul qui y a este, qui vivoit
l'an 1250, je pensoy que ce fussent choses fabuleuses (et controuvees a
plaisir ou pour quelque autre raison). Mais ayant leu les oeuvres de Teuet,
cosmographe, pour la plus grand part tesmoin oculaire de beaucoup de choses
que plusieurs autheurs ont laisse par escrit, et entre autres de ce desert
de Lop, je n'ay plus creu que ce fussent fables.

"Que semblables choses ne se voyant ailleurs, il se void en ce qu'on a
escrit de plusieurs grands et illustres personnages qui s'estoyent retirez
aux deserts d'Egypte, comme sainct Machaire, sainct Anthoine, sainct Paul
l'hermite, lesquels ont trouve tous les deserts lieux pleins de grande
solitude, remplis de demons. Comme fit sainct Anthoine qui estant sorti de
sa cellule, ayant envie de voir jour et Paul l'hermite, qui demeuroit en un
desert plus haut que luy trois journees, trouva en chemin, une forme
monstrueuse d'homme, qui estoit un cheval, et tel que ceux que les poetes
anciens ont appele Hippocentaures. Auquel il demanda le chemin du lieu ou
demeuroit ledict Paul Hermite, lequel parla. Mais il ne peut estre entendu
et monstra de l'une de ses mains le chemin et puis apres il s'osta de
devant luy, s'enfuyant d'une grande vitesse. Or si c'est homme estoit point
quelque illusion du Diable, faite pour espouvanter le sainct homme ou si
(comme les solitudes sont coustumieres de produire diverses formes
d'animaux monstrueux) le desert avoit engendre cest homme ainsi difforme,
nous n'en avons rien de certain.

"Sainct Anthoine donc s'esbahissant de ceste occurrence, et resvant, sur ce
que desja il avoit veu, ne discontinua son voyage, et de passer outre. Mais
il ne fut gueres avant, qu'estant en un vallon pierreux et plein de
rochers, il vid un autre homme d'assez basse stature, mais laid, et
difforme, ayant le nez crochu et deux cornes qui lui armoyent horriblement
le front, et le bas du corps, lequel alloit en finissant ainsi que les
cuisses et pieds d'un bouc. Le vieillard sans s'estonner de ceste forme si
hideuse, ne s'esmouvant d'un tel spectacle, si effroyable, se fortifia,
comme estant bon gendarme chrestien vestu des armes de Jesus-Christ,... et,
voicy ce monstre susdit qui lui presenta des dattes et fruicts de palmier
comme pour gage d'amitie et asseurance. Ceci encouragea ce bon hermite qui,
apprivoise du monstre, s'arresta un peu et s'enquit de son estre et que
c'est qu'il faisoit en ceste solitude, auquel cest animal inconu respondit:
Je suis mortel et un des citoyens et habitans de ce desert, que les gentils
et idolatres aveugles et deceus sous l'illusion diverse d'erreur, adorent
et reverent sous le nom de faunes, pans, satyres et incubes. Je suis venu
de la part de ceux de ma trouppe, et compagnie vers toy pour te requerir
qu'il te plaise de prier le commun Dieu et Seigneur de nous tous, pour nous
miserables, lequel scavons estre venu au monde pour le salut et rachat de
tous les hommes, et que le son de sa parole a este seme et espandu par
toute la terre. Ce monstre parlant ainsi, le voyager charge d'ans et
venerable hermite Anthoine pleuroit a chaudes larmes, lesquelles couloyent
le long de sa face honnorable, non de douleur, ains de joye.

"En Hirlande, il s'y void et entend des malins esprits parmi les montagnes,
et combien qu'aucuns disent que ce ne sont que des fausses visions qui
proviennent de ce que les habitans usent de viandes et breuvages vaporeux,
comme de pain faict de chair de poisson seche. Et leur boire sont bieres
fortes. Mais i'ay sceu (asseurement) des Anglois qui y ont demeure quelques
annees, qui vivoyent civilement et delicatement, qu'il y avoit des esprits
malins parmy les montagnes, lesquels molestent par leurs facons de faire et
font peur aux voyageurs soit de jour et de nuict.

"Plusieurs autres demons luy ont donne de grandes fascheries en son desert,
lui jettans sur son chemin des vaisselles d'or et d'argent, lesquelles
choses il voyoit soudain s'esvanouir."

"Les Arabes qui, communement voyagent par les deserts de leurs pays, y
voyent des visions espouvantables et quelquefois des hommes qui
s'esvanouissent incontinent, entre autres Teuet atteste avoir ouy dire a un
truchement arabe qui le conduisoit par l'Arabie deserte nommee Geditel,
qu'un jour conduisant une caravanne par les deserts du royaume de
Saphavien, le sixiesme de juillet, a cinq heures du matin, luy Arabe et
plusieurs de sa suite ouyrent une voix assez esclattante, et intelligible
qui disoit en la mesme langue du pays: Nous avons longuement chemine avec
vous. Il fait beau temps, suivons la droitte voye. Avint qu'un folastre
nomme Berstuth, qui conduisoit quelques trouppes de chameaux, qui
toutesfois n'apercevoit homme vivant, la part d'ou venoit ceste voix,
respond: Mon compagnon, je ne scay qui tu es, suy ton chemin. Lors ces
paroles dites, l'esprit espouvanta si bien la trouppe composee de divers
peuples barbares qu'un chascun estoit presque esperdu, et n'osoyent a grand
peine passer outre.

"Jesus-Christ fut tente au desert par le malin esprit.

"Et voila comme l'on peut recueillir que ce ne sont fables (de dire) qu'il
y a des esprits malins par les deserts; et qu'il semble que Dieu permet
qu'ils habitent plus tost en ces lieux escartez que la ou demeurent les
hommes a fin qu'ils n'en soyent si communement offensez. Comme fit l'ange
Raphael duquel est parle en la saincte Escriture, au livre de Tobie, qui
confina le demon qui avoit fait mourir sept maris a la fille de Raguel aux
deserts de la haute Egypte.

"D'autres demons frequentent la mer et les eaux douces, et dans icelles, et
causent des naufrages aux navigeans et plusieurs autres maux, et y
apparoissent des phantosmes. Et d'iceux esprits, comme escrit Torquemada,
il s'en void journellement sur la riviere Noire, en Norvege, qui sonnent
des instrumens musicaux et lors cest signe qu'il mourra bien tost quelque
grand du pays. J'ay veu et frequente avec un Espagnol qui par tourmente de
mer fut jette jusques aux mers, qui sont environ les terres du grand Khan
de Tartarie, qu'il a veu souvent en ces regions-la de ces phantosmes tant
sur mer que sur terre, notamment aux grandes solitudes de Mangy et deserts
de Camul, et choses si estranges que je ne les auseroy mettre par escrit,
de peur qu'on ne les voulust croire.

"Quelqu'un pourra objecter qu'il n'est pas vraysemblable que les demons qui
sont aux deserts de Lop, et d'ailleurs appellent les voyageans par leurs
noms, d'autant qu'iceux n'ont organes pour pouvoir parler suivant ce que
Jesus-Christ dit que les esprits n'ont ni chair ni os. Je respon, suivant
en l'opinion de S. Augustin, S. Basile, Coelius Rodigin et Appulee, que les
anges se peuvent former des corps aeriens, de la nature la plus terrestre,
et par le moyen d'iceux parler comme firent ces trois anges qui apparurent
a Abraham. Et l'ange Gabriel, qui annonca la conception de Jesus-Christ a
la Vierge Marie. Et que les demons s'en peuvent aussi forger non pas d'une
matiere si pure, mais plus abjecte.

"J'ay parle d'un monstre chevre-pied qui apparut a sainct Anthoine, que je
pense avoir este engendre par le moyen de Satan, d'autre facon que les
autres demons. Neantmoins il requit ce sainct personnage de prier Dieu pour
luy et pour d'autres monstres habitans ce desert. Son corps n'estoit point
aerien mais charnel, comme ceux des boucs. Il fut prins et mene tout vif en
Alexandrie vingt ans apres, au grand estonnement de tous ceux qui le
virent, et combien qu'on le voulust nourrir curieusement quelques jours
apres sa prise il mourut, et son corps fut sale et embaume et puis porte a
Antioche et presente a Constantin, fils du grand Constantin.

"Lycosthene escrit estre avenu a Rotwille en Alemagne, l'an de grace 1545,
que le diable fut veu en plein midi allant et se pourmenant par la place:
cest ici que les citoyens s'effroyerent, craignans qu'ainsi qu'il avoit
fait ailleurs, il ne bruslast toute la ville. Mais chascun s'estant mis en
devotion de prier Dieu, et ordonner des jeunes et aumosnes, ce malin esprit
lors s'en alla, et jacoit que le diable vienne peu souvent vers nous si est
ce que Dieu le souffrant, il n'y vient point sans de bien grandes
occasions, et pour estre l'executeur de la vengeance divine. Et ne nous
faut point tourmenter sur ce que les demons sont si corporels, ainsi que
vrayement tient la doctrine des chrestiens, veu que Dieu le veut ainsi.

"Ils se rendent sensibles et visibles par les moyens des corps empruntez ou
formez en l'air ou en esblouissant le sens des personnes, et leur
presentant des idees en l'ame, qu'ils pensent voir par la veuee exterieure
ainsi que S. Augustin dit, qu'aucuns de son temps pensoyent estre transmuez
par quelques sorcieres en bestes a corne, la ou le bon sainct ne voyoit
autre cas que la figure de l'homme, mais le sens visible de ceux-cy estant
ensorcele et perverti par la force de l'imagination causoit l'opinion de
leur changement ou l'effect estoit tout au contraire. Suivant ces discours,
il se void que par tout les demons ou diables s'efforcent de nuire a
l'homme, encor qu'il se retire au plus hideux et inhabitable desert du
monde, soit qu'il habite dans les plus populeuses villes, tousiours
taschera-il de le faire tresbucher."

Lavater[1], ministre calviniste, admet avec beaucoup de mefiance les faits
surnaturels; son ouvrage est precede de plusieurs chapitres ou il raconte
des faits merveilleux en apparence et qui pour lui ne sont que des
supercheries; ils ont pour titres:

    [Note 1: _Trois livres Des apparitions des esprits, fantosmes,
    prodiges, etc. composez par Loys Lavater, plus trois questions
    proposees et resolues, par M. Pierre Martyr_. Geneve, Fr. Perrin,
    1571, in-12.]

"CH. I. Les melancholiques et insensez s'impriment en la fantasie beaucoup
de choses dont il n'est.

"CH. II. Gens craintifs se persuadent de voir et ouir beaucoup de choses
espouvantables dont il n'est rien.

"CH. III. Ceux qui ont mauvaise vue et ouie imaginent beaucoup de choses
qui ne sont pas.

"CH. IV. Beaucoup de gens se masquent, pour faire que ceux ausquels ils
s'adressent, pensent avoir veu et oui des esprits.

"CH. V. Les prestres et moines ont contrefait les esprits et forge des
illusions comme un nomme Mundus abusa de Paulina par ce moyen, et Tyrannus
de beaucoup de nobles et honnestes femmes.

"CH. VI. Timothee Aelurus ayant contrefait l'ange, usurpe une couschee:
quatre jacopins de Berne ont forge beaucoup de visions et de ce qui s'en
est ensuivi.

"CH. VII. L'histoire du faux esprit d'Orleans.

"CH. VIII. D'un cure de Clavenne qui apparut a une jeune fille et luy fit
croire qu'il estoit la Vierge Marie et d'un autre qui contrefit l'esprit;
ensemble du cordelier escossois et du jesuite qui contrefit le le diable a
Ausbourg."

Voici cette derniere histoire:

"Pendant que j'escrivois cet oeuvre, j'ay entendu par des gens dignes de
foy, qu'en l'an 1569 il y avoit a Ausbourg, ville fort renommee
d'Allemagne, une servante et quelques serviteurs d'une grande famille qui
ne tenoyent pas grand compte de la secte des jesuites au moyen de quoy l'un
de ceste secte promit au maistre qu'il feroit aisement changer d'opinion a
ses serviteurs. Pour ce faire, apres s'estre deguise en diable, il se cacha
en quelque lieu de la maison ou la servante allant querir quelque chose de
son gre, ou y estant envoyee par son maitre, trouva ce jesuite endiable qui
luy fit fort grand peur. Elle conta incontinent le tout a un de ses
serviteurs, l'exhortant de n'aller en ce lieu-la. Toutefois peu apres il y
vint, et comme ce diable desguise vouloit se ruer dessus, il desgaine son
poignard et perce le diable de part en part, tellement qu'il demeure mort
sur la place. Cette histoire a este ecrite et imprimee en vers allemans, et
est maintenant entre les mains de tout le monde.




II.--APPARITIONS DU DIABLE


Le Loyer[1] pretend que les demons paraissent plus volontiers dans les
carrefours, dans les forets, dans les temples paiens et dans les lieux
infestes d'idolatrie, dans les mines d'or et dans les endroits ou se
trouvent des tresors.

    [Note 1: _Discours et histoires des spectres, visions et
    apparitions_, par P. Le Loyer. Paris, Nic. Buon, 1605, in-4 deg., p.
    340.]

Nous lui empruntons l'histoire suivante:

"Un gendarme nomme Hugues avait ete pendant sa vie un peu libertin et mesme
soupconne d'heresie. Comme il etoit pres de la mort, une grande trouppe
d'hommes se presenta a luy et le plus apparent d'entre eux luy dit: Me
connois-tu bien, Hugues?--Qui es-tu, repondit Hugues?--Je suis, dit-il, le
puissant des puissants, et le riche des riches. Si tu crois que je te puis
preserver du peril de mort, je te sauveray et ferai que tu vivras
longuement. Afin que tu scaches que je te dis vray, scaches que l'empereur
Conrad est a ceste heure paisible possesseur de son empire et a subjugue
l'Allemagne et l'Italie en bien peu de temps. Il luy dit encore plusieurs
autres choses qui se passoient par le monde. Quand Hugues l'eut bien
escoute, il haussa la main dextre pour faire le signe de la croix, disant:
J'atteste mon Dieu et Seigneur Jesus-Christ, que tu n'es autre qu'un diable
menteur. Alors le diable lui dit: Ne hausse pas ton bras contre moy et tout
aussitost ceste bande de diables disparut comme fumee. Et Hugues, le meme
jour de la vision, trespassa le soir."

Le Loyer raconte aussi[1] cette autre apparition du diable:

    [Note 1: _Discours et histoires des spectres_, etc., page 317.]

"En la ville de Fribourg, du temps de Frederic, second du nom, un jeune
homme brusle par trop ardemment de l'amour d'une fille de la mesme ville,
pratiqua un magicien auquel il promit argent, s'il pouvoit par son moyen
jouir de l'amour de la fille. Le magicien le mene de belle nuit en un
cellier escarte ou il dresse son cercle, ses figures et ses caracteres
magiques, entre dans le cercle et y fait pareillement entrer l'escolier.
Les esprits appelez se presentent mais en diverses formes, fantosmes et
illusions... Enfin le plus meschant diable de tous se montre a l'escolier
en la forme de la fille qu'il aymoit et en contenance fort joyeuse
s'approche du cercle. L'escolier aveugle et transporte d'amour, estend sa
main hors le cercle pour penser prendre la fille, mais tout content, le
diable lui saisit la main, l'arrache du cercle et le rouant ou tournant
deux ou trois tours lui casse et brise la tete contre la muraille du
celier, et jeta le corps tout mort sur le magicien, et ce fait luy et les
autres esprits disparurent.

"Il ne faut pas demander si le magicien fut bien effraye a ce piteux
spectacle, se voyant en outre charge du pesant fardeau de l'escolier. Il ne
bougea de la nuit de l'enclos de son cercle, et le lendemain matin il se
fit si bien ouir criant et lamentant, qu'on accourt a son cry et est trouve
a demy mort avec le corps de l'escolier et est degage a toute peine."

"Au surplus, dit Le Loyer[1], quant aux heretiques et heresiarques de
nostre temps, ils ne se trouveront pas plus exempts d'associations avec le
diable et de ses visions. Car Luther a eu un demon, et a este si impudent
que de le confesser bien souvent par ses ecrits. Je ne le veux faire voir
que par un traicte qu'il a faict de la messe angulaire, ou il se descouvre
ouvertement et dit qu'entre luy et le diable y avoit familiarite bien
grande, et qu'ils avoient bien mange un muy de sel ensemble. Que le diable
le visitoit souvent, parloit a luy fort privement, le resveilloit de nuict,
et le provocquoit d'escrire contre la messe, luy enseignant des arguments
dont il se pourroit servir pour l'impugner.

    [Note 1: Meme ouvrage, p. 297.]

"Mais Luther est-il seul qui a sa confusion est contraint de confesser sa
conference avec le diable? Il y a aussi Zwingle, sacramentaire qui dit que
resvant profondement une nuict sur le sens des paroles de Jesus-Christ:
Cecy est mon corps, se presente a luy un esprit, qu'il est en doute s'il
estoit blanc ou noir, qui lui enseigna d'interpreter le passage de
l'Ecriture sainte d'une autre facon que l'Eglise des catholiques ne
l'interpretoit et dire que ces mots: Cecy est mon corps, valaient tout
autant comme qui diroit: Cecy signifie mon corps...

"Alors que Bucere, disciple de Luther, estoit en l'agonie de la mort, un
diable s'apparut en la chambre ou il estoit et s'approchant peu-a-peu
aupres de son lit, non sans essayer les presens poussa rudement Bucere et
le fit tomber en la place ou il trespassa a l'instant.

"C'est aussy chose qu'on tient pour toute veritable et ainsi l'affirme
Erasme Albert, ministre de Basle, que trois jours devant que Carolostade
trespassa, le diable fut veu pres de luy en forme d'homme de haute et
enorme stature, comme Carolostade preschoit. Ce fut un presage de la mort
future de cet heretique."

Dans l'affaire des possedees de Louviers, suivant le Pere Bosroger[1],

    [Note 1: _La Piete affligee, ou Discours historique et theologique
    de la possession des religieuses dictes de Saincte-Elisabeth de
    Louviers, etc._, par le R.P. Esprit de Bosroger. Rouen, Jean Le
    Boulenger, 1652, in-4 deg., p. 137.]

"La soeur Marie de Saint-Nicholas apperceut deux formes effroyables, l'une
representait un vieil homme avec une grande barbe, lequel ressemblait a
nostre faux spirituel; ce phantosme qu'elle apperceut a quatre heures du
matin, environ le soleil levant s'assit sur les pieds de sa couche, et luy
dit d'un ton d'homme desespere: Je viens de voir Madelene Bauan, et la
soeur du Saint-Sacrement; ah que Madelene est mechante! elle est
entierement a nous, mais l'autre nous ne la scaurions gagner. Ce spectre
obligea la soeur Marie de Saint-Nicholas de recourir a Dieu en faisant le
signe de la croix, et aussitost elle fut delivree de ce phantosme; l'autre
estoit seulement comme une teste grosse et fort noire, que cette fille
envisagea en plein jour a la fenestre d'un grenier, laquelle donnoit dans
celui ou elle travailloit; cette teste la regarda long-temps, et luy causa
une grande frayeur, elle ne laissa pourtant de la considerer attentivement,
jusqu'a ce qu'elle remarqua que cette teste commencoit a descendre de la
fenestre; car pour lors elle fut saisie de peur, et se retira, puis
aussitost ayant pris courage, elle alla dans le grenier ou la forme avoit
paru, mais elle n'y trouva plus rien, sinon quelque temps apres qu'elle
avisa dans le meme endroit des cordes qui se rouloient d'elles-memes et
l'on voyoit tomber le linge dont elles etoient chargees; souvent on
renversoit les meubles et on entendoit des bruits epouvantables."

D'apres le meme auteur, dans la meme affaire[1],

    [Note 1: _La Piete affligee_, p. 421.]

"Un homme ayant apporte a Picard une lettre d'importance arriva a onze
heures de nuit a son presbytere passant au travers de la cour close d'un
mur, et entra dans la cuisine qui etoit ouverte, ou il trouva Picard courbe
sur la table, et un homme noir et inconnu vis-a-vis de luy. Picard luy feit
sa reponse de bouche, passa de la cuisine dans une chambre basse, laquelle
il trouva pareillement ouverte; aussitost le deposant entendit un cry
effroyable dont il avoit eu grand peur: ce vilain homme noir et inconnu luy
reprocha qu'il trembloit, et avoit peur."

Crespet[1] cite d'autres apparitions du diable:

    [Note 1: _Deux livres de la hayne de Sathan et malins esprits
    contre l'homme et de l'homme contre eux_, par P. P. Crespet, prieur
    des Celestins de Paris. 1590, in-12, p. 379.]

"Or le bon Pere Cesarius dans ses exemples dit bien autrement d'une
concubine de prestre, laquelle voyant que son paillard desespere s'estoit
tue soy-mesme, s'alla rendre nonnain ou estant a cause qu'elle n'avoit
entierement confesse ses pechez, fut vexee d'un diable incube qui la
tourmentoit toutes les nuicts, pour a quoy obvier, elle s'advisa de faire
une confession generale de tous ses pechez. Ce qu'ayant faict, jamais le
diable n'approcha d'elle depuis.

"Je ne puis omettre, ajoute-t-il, ce que a ce propos je trouve es archives
de ce monastere ou je reside, qu'un bon religieux plein de foy (1504)
voyant que le diable se meslant parmy les esclairs de tonnerre estoit entre
en l'eglise ou les religieux estoient assemblez pour prier Dieu, et qu'il
vouloit tout renverser et prophaner les choses dediees a Dieu, se vint
constamment presenter arme du signe de la croix et commanda au nom de
crucifix a Sathan de desister et sortir de la maison de Dieu, a la voix
duquel il fut force d'obeir, et se retirer sans aucune offence."

"Mais entre tous les contes, desquels j'aye jamais entendu parler, ou veu,
dit Jean des Caurres[1], cestui-cy est digne de merveille, lequel est
advenu depuis peu de temps a Rome. Un jeune homme, natif de Gabie, en une
pauvre maison, et de parents fort pauvres, estant furieux, de mauvaise
condition et de meschante conversation de vie, injuria son pere, et luy fit
plusieurs contumelies; puis estant agite de telle rage, il invoqua le
diable, auquel il s'estoit voue: et incontinent se partit pour aller a
Rome, et a celle fin entreprendre quelque plus grande meschancete contre
son pere. Il rencontra le diable sur le chemin, lequel avoit la face d'un
homme cruel, la barbe et les cheveux mal peignez, la robe usee et orde,
lequel lui demanda en l'accompagnant la cause de sa fascherie et tristesse.
Il lui respondit qu'il avoit eu quelques paroles avec son pere, et qu'il
avoit delibere de luy faire un mauvais tour. Alors le diable luy fit
reponse que tel inconvenient luy estoit advenu; et ainsi le pria-il de le
prendre pour compagnon, et a celle fin que ensemble ils se vengeassent des
torts qu'on leur avoit faicts. La nuit doncques estant venue, ils se
retirerent en une hostelerie, et se coucherent ensemble. Mais le malheureux
compagnon print a la gorge le pauvre jeune homme, qui dormoit profondement
et l'eust estrangle, n'eust este qu'en se reveillant il pria Dieu. Dont il
advint que ce cruel et furieux se disparut, et en sortant estonna d'un tel
brui et impetuosite toute la chambre que les solives, le toict et les
thuilles en demeurerent toutes brisees. Le jeune homme espouvante de ce
spectacle, et presque demy mort, se repentit de sa meschante vie et de ses
meffaicts, et estant illumine d'un meilleur esprit, fut ennemy des vices,
passa sa vie loing des tumultes populaires et servit de bon exemple.
Alexandre escrit toutes ces choses."

    [Note 1: _Oeuvres morales et diversifiees en histoires, etc._, par
    Jean des Caurres. Paris, Guill. Choudiere, 1584, in-8 deg., p. 390.]

"Lorsque j'etudiais en droit en l'academie de Witemberg, dit Godelman[1],
cite par Goulart[2], j'ay ouy souvent reciter a mes precepteurs qu'un jour,
certain vestu d'un habit estrange vint heurter rudement a la porte d'un
grand theologien, qui lors lisoit en icelle academie, et mourut l'an 1516.
Le valet ouvre et demande qu'il vouloit? Parler a ton maistre, fit-il. Le
theologien le fait entrer: et lors cest estranger propose quelques
questions sur les controverses qui durent sur le fait de la religion. A
quoi le theologien ayant donne prompte solution, l'estranger en mit en
avant de plus difficiles, le theologien lui dit: Tu me donnes beaucoup de
peine: car j'avois le present autre chose a faire et la dessus se levant de
sa chaire montre en un livre l'exposition de certain passage dont ils
debatoyent. En cest estrif il apercoit que l'estranger avoit au lieu de
doigts des pattes et des griffes comme d'oyseau de proye. Lors il commence
a lui dire: Est-ce toi donc? Escoute la sentence prononcee contre toi (lui
monstrant le passage du troisieme chapitre de Genese): La semence de la
femme brisera la teste du serpent. Il adjousta: Tu ne nous engloutiras pas
tous. Le malin esprit tout confus, despite et grondant, disparut avec grand
bruit, laissant si puante odeur dedans le poisle qu'il s'en sentit quelques
jours apres, et versa de l'encre derriere le fourneau."

    [Note 1: Jean-George Godelman, docteur en droit a Rostoch, au
    traite _De magis, veneficis, lamis, etc._, livre 1, ch. III.]

    [Note 2: _Thresor d'histoires admirables et memorables de nostre
    temps, recueillies de divers autheurs, memoires et avis de divers
    endroits._ Paris, 1600, 2 vol. in-12.]

Le meme auteur fournit encore cette autre histoire a Goulart:

"En la ville de Friberg en Misne, le diable se presente en forme humaine a
un certain malade, lui monstrant un livre et l'exhortant de nombrer les
pechez dont il se souviendroit, pour ce qu'il vouloit les marquer en ce
livre. Du commencement le malade demeura comme muet: mais recouvrant et
reprenant ses esprits, il respond. C'est bien dit, je vay te deschifrer par
ordre mes pechez. Mais escri au dessus en grosses lettres: La semence de la
femme brisera la teste du serpent. Le diable, oyant cette condamnation
sienne s'enfuit, laissant la maison remplie d'une extreme puanteur."

Goulart emprunte celle-ci a Job Fincel[1]:

    [Note 1: Job Fincel, au premier livre _Des Miracles_.]

"L'an mil cinq cens trente quatre, M. Laurent Touer, pasteur en certaine
ville de Saxe, voyant quelques jours devant Pasques a conferer avec aucuns
du lieu, selon la coustume, des cas divers et scrupules de conscience,
Satan en forme d'homme lui apparut et le pria de permettre qu'il
communiquast avec lui; sur ce il commence a desgorger des horribles
blasphemes contre le Sauveur du monde. Touer lui resiste et le refute par
tesmoignages formels recueillis de l'Escriture sainte, que ce malheureux
esprit tout confus, laissant la place infectee de puanteur insupportable
s'esvanouit."

"Un moine nomme Thomas, dit Alexandre d'Alexandrie[1], personnage digne de
foy, et la preud'hommie duquel j'ay esprouvee en plusieurs afaires m'a
raconte pour chose vraye, avec serment, qu'ayant eu debat de grosses
paroles avec certains autres moines, apres s'estre dit force injures de
part et d'autre, il sortit tout bouillant de cholere d'avec eux et se
promenant seul en un grand bois rencontra un homme laid, de terrible
regard, ayant la barbe noire, et robe longue. Thomas lui demande ou il
alloit? J'ay perdu, respondit-il, ma monture, et vai la cercher en ces
prochaines campagnes. Sur ce ils marchent de compagnie pour trouver ceste
monture, et se rendent pres d'un ruisseau profond. Le moine commence a se
deschausser pour traverser ce ruisseau: mais l'autre le presse de monter
sur ses espaules, promettant le passer a l'aise. Thomas le croid, et charge
dessus l'embrasse par le col: mais baissant les yeux pour voir le gue, il
descouvre que son portefaix avoit des pieds monstrueux et du tout
estranges. Dont fort estonne, il commence a invoquer Dieu a son aide. A
ceste voix, l'ennemi confus jette sa charge bas, et grondant de facon
horrible disparoit avec tel bruit et de si extraordinaire roideur, qu'il
arrache un grand chesne prochain et en fracasse toutes les branches. Thomas
demeura quelque temps comme demy-mort, par terre, puis s'estant releve,
reconnut que peu s'en estoit falu que ce cruel adversaire ne l'eust fait
perir de corps et d'ame."

    [Note 1: Au IVe livre, chap. XIX de ses _Jours geniaux_, cite par
    Goulart, _Thresor d'histoires admirables_, t. Ier, p. 535.]




III.--ENLEVEMENTS PAR LE DIABLE


J. Wier[1] rapporte cette histoire d'une femme emportee par le diable:

    [Note 1: _Histoires, disputes et discours des illusions et
    impostures des diables, des magiciens, infames, sorciers et
    empoisonneurs, le tout compris en 5 livres_, traduit du latin, de
    Jean Wier, sans date, vers 1577.]

"L'an 1551 il advint pres Megalopole joignant Wildstat, les festes de la
Pentecoste, ainsi que le peuple se amusoit a boire et ivrongner, qu'une
femme que estoit de la compagnie, nommoit ordinairement le diable parmy ses
jurements, lequel en la presence d'un chacun l'enleva par la porte, et la
porta en l'air. Les autres qui estoyent presens sortirent incontinent tous
estonnez pour voir ou ceste femme estoit ainsi portee, laquelle ils virent
hors du village pendue quelque temps au haut de l'air, dont elle tomba en
bas et la trouverent apres morte au milieu d'un champ."

D'apres Textor[1]: "Il y en eut un lequel ayant trop beu, se print a dire,
en follastrant, qu'il ne pouvoit avoir une ame, puisqu'il ne l'avoit point
veue. Son compagnon l'acheta pour le prix d'un pot de vin, et la revendit a
un tiers la present et inconnu lequel tout a l'heure saisit et emporta
visiblement ce premier vendeur au grand estonnement de tous."

    [Note 1: En son _Traicte de la nature du vin_, liv I, ch. XIII,
    cite par Goulart, _Thresor des histoires admirables_, t. III, p.
    67.]

Crespet[1] cite d'autres exemples d'enlevements par le diable: "Tesmoing,
dit-il, ce grand usurier qui dernierement voyant que les bleds estoient a
bon prix se desespera et appellant le diable il le veit incontinent a son
secours, qui l'emporta au haut d'un chesne et le jectant du haut en bas,
lui rompit le col.

    [Note 1: _De la hayne de Sathan_, p. 379.]

"Un autre qui avoit perdu son argent au jeu; apres qu'il eut blaspheme le
nom de Dieu et de la Vierge Marie, fut visiblement emporte par le diable,
auquel il s'estoit voue."

Chassanion[1] rapporte que "Jean Francois Picus, comte de la Mirande,
tesmoigne avoir parle a plusieurs lesquels s'estant abusez apres la veine
esperance des choses a venir, furent par apres tellement tourmentez du
diable avec lequel ils avoyent fait certain accord, qu'ils s'estimeroyent
bien heureux d'avoir la vie sauve. Dit d'avantage que de son temps il y eut
un certain magicien, lequel promettoit a un trop curieux et peu sage prince
de lui representer comme en un theatre du siege de Troyes, et lui faire
voir Achilles et Hector en la maniere qu'ils combattoyent. Mais il ne peut
l'executer se trouvant empesche par un autre spectacle plus hideux de sa
propre personne. Car il fut emporte en corps et en ame par un diable sans
que depuis il soit comparu."

    [Note 1: En son _Histoire des jugemens de Dieu_, liv. I, ch. II,
    cite par Goulart, _Thresor des histoires admirables_, t. II, p.
    718.]

Le Loyer[1] raconte encore cette histoire d'un diable noyant un
anabaptiste:

    [Note 1: _Discours et histoires des spectres, etc._, p. 332.]

"En Pologne, dit-il, un chef et prince d'anabaptistes invita aucuns de sa
secte a son baptesme les assurant qu'ils y verroient merveilles et que le
saint esprit descendrait visiblement sur luy. Les invitez se trouvent au
baptesme, mais comme cet anabaptiste qui devait etre baptise mettait le
pied dans la cuve pleine d'eau, incontinent, non le saint esprit, qui
n'assiste point les heretiques, ains l'esprit de septentrion qui est le
diable, apparoist visiblement devant tous, prend l'anabaptiste par les
cheveux, l'eleve en l'air et tant et tant de fois luy froisse la teste et
le plonge en l'eau qu'il le laissa mort et suffoque dans la cuve."

"Nous lisons aussi que le baillif de Mascon, magicien, fut emporte, dit J.
des Caurres[1], par les diables a l'heure du disner, il fut mene par trois
tours a l'entour de la ville de Mascon, en la presence de plusieurs ou il
cria par trois fois: Aydez-moy, citoyens, aidez-moy. Dont toute la ville
demeura estonnee, et luy perpetuel compagnon des diables, ainsi que Hugo de
Cluny le monstre a plein."

    [Note 1: _Oeuvres morales et diversifiees et histoires_, p. 392.]

"Un homme de guerre voyageant par le marquisat de Brandebourg, a ce que
rapporte Simon Goulart[1], d'apres J. Wier[2], se sentant malade et arreste
a une hostellerie, bailla son argent a garder a son hostesse. Quelques
jours apres estant gueri il le redemanda a ceste femme, laquelle avoit deja
delibere avec son mari de le retenir, par quoy elle lui nia le depost, et
l'accusa comme s'il lui eust fait injure: le passant au contraire, se
courroucoit fort, accusant de desloyaute et larcin cette siene hostesse. Ce
que l'hoste ayant entendu, maintint sa femme, et jetta l'autre hors de sa
maison, lequel cholere de tel affront tire son espee et en donne de la
pointe contre la porte. L'hoste commence a crier au voleur, se complaignant
qu'il vouloit forcer sa maison. Ce qui fut cause que le soldat fut pris,
mene en prison, et son proces fait par le magistrat, prest a le condamner a
mort. Le jour venu que la sentence devoit estre prononcee et executee le
diable entra en la prison, et annonca au prisonnier qu'il estoit condamne a
mourir; toutefois que s'il vouloit se donner a lui, il lui promettoit de le
garantir de tout mal. Le prisonnier fit response qu'il aimoit mieux mourir
innocent que d'estre delivre par tel moyen. Derechef le diable lui ayant
represente le danger ou il estoit, et se voyant rebute, fit neantmoins
promesse de l'aider pour rien et faire tant qu'il le vengeroit de ses
ennemis. Il lui conseilla donc lorsqu'il seroit appele en jugement de
maintenir qu'il etoit innocent et de prier le juge de lui bailler pour
advocat celui qu'il verroit la present avec un bonnet bleu: c'est assavoir
lui qui plaideroit la cause. Le prisonnier accepte l'offre et le lendemain,
amene au parquet de justice, oyant l'accusation de ses parties et l'advis
du juge, requiert (selon la coustume de ces lieux la), d'avoir un advocat
qui remonstrast son droit: ce qui lui fut accorde. Ce fin Docteur es loix
commence a plaider et a maintenir subtilement sa partie, alleguant qu'elle
estoit faussement accusee, par consequent mal jugee; que l'hoste lui
detenoit son argent et l'avoit force; mesmes il raconta comme tout
l'affaire estoit passe, et declaira le lieu ou l'argent avoit este serre.
L'hoste au contraire se defendoit, et nioit tant plus impudemment, se
donnant au diable, et priant qu'il l'emportast, s'il estoit ainsi qu'il
l'eust pris. Alors ce Docteur au bonnet bleu, laissant les plaids, empoigne
l'hoste, l'emporte dehors du parquet, et l'esleve si haut en l'air que
depuis on ne peut scavoir qu'il estoit devenu." Paul Eitzen[3] dit que ceci
avint l'an 1541 et que ce soldat revenoit de Hongrie.

    [Note 1: _Thresor d'histoires admirables_, tome I, p. 285.]

    [Note 2: Au IVe livre _de Praestigiis Daemonum_, ch. XX.]

    [Note 3: Au VIe livre de ses _Morales_, ch. XVIII.]

Les memes auteurs nous font encore connaitre les deux histoires suivantes:

"Un autre gentilhomme coustumier de se donner aux diables, allant de nuict
par pays, accompagne d'un valet, fut assailli d'une troupe de malins
esprits, qui vouloyent l'emmener a toute force. Le valet desireux de sauver
son maistre, commence a l'embrasser. Les diables se prennent a crier:
"Valet lasche prise"; mais le valet perseverant en sa deliberation, son
maistre eschappa."

"En Saxe, une jeune fille fort riche promit mariage a un beau jeune homme
mais pauvre. Lui prevoyant que les richesses et la legerete du sexe
pourroyent aisement faire changer d'avis a ceste fille, lui descouvrit
franchement ce qu'il en pensoit. Elle au contraire commence a lui faire
mille imprecations, entre autres celle qui s'ensuit: Si j'en epouse un
autre que le diable m'emporte le jour des nopces. Qu'avient-il? Au bout de
quelque temps l'inconstante est fiancee a un autre, sans plus se soucier de
celui-ci, qui l'admonneste doucement plus d'une fois de sa promesse, et de
son horrible imprecation. Elle hochant la teste a telles admonitions
s'appreste pour les espousailles avec le second: mais le jour des nopces,
les parens, allies et amis faisans bonne chere, l'espousee esveillee par sa
conscience se monstroit plus triste que de coustume. Sur ce voici arriver
en la cour du logis ou se faisoit le festin, deux hommes de cheval, qu'on
ameine en haut, ou ils se mettent a table, et apres disne, comme l'on
commencoit a danser, on pria l'un d'iceux (comme c'est la coustume du pays
d'honorer les estrangers qui se rencontrent en tels festins) de mener
danser l'espousee. Il l'empoigne par la main et la pourmeine par la salle:
puis en presence des parens et amis, il la saisit criant a haute voix, sort
de la porte de la salle, l'enleve en l'air, et disparoit avec son compagnon
et leurs chevaux. Les pauvres parens et amis l'ayans cherchee tout ce jour,
comme il continuoyent le lendemain, esperans la trouver tombee quelque
part, afin d'enterrer le corps, rencontrent les deux chevaliers, qui leur
rendirent les habits nuptiaux avec les bagues et joyaux de la fille,
adjoutans que Dieu leur avoit donne puissance sur ceste fille et non sur
les acoustremens d'icelle, puis s'esvanouirent."

Goulard repete aussi cette attaque du diable rapportee par Alexandre
d'Alexandrie[1]:

    [Note 1: Au IIe livre de ses _Jours geniaux_.]

"Un mien ami, homme de grand esprit, et digne de foy estant un jour a
Naples chez un sien parent, entendit de nuit la voix d'un homme criant a
l'aide, qui fut cause qu'il aluma la chandelle, et y courut pour voir que
c'estoit. Estant sur le lieu, il vid un horrible fantosme, d'un port
effroyable et du tout furieux, lequel vouloit a toute force entrainer un
jeune homme. Le pauvre miserable crioit et se defendoit, mais voyant
aprocher celui-ci soudain il courut au devant, l'empoigne par la main et
saisit sa robe le plus estroitement qu'il lui fut possible et apres s'estre
long temps debattu commence a invoquer le nom et l'aide de Dieu et
eschappe, le fantosme disparoissant. Mon ami meine en son logis ce jeune
homme, pretendant s'en desfaire doucement, et le renvoyer chez soy. Mais il
ne sceut obtenir ce poinct, car le jeune homme estoit tellement estonne
qu'on ne pouvoit le rassurer, tressaillant sans cesse de la peur qu'il
avoit pour si hideuse rencontre. Ayant enfin reprins ses esprits, il
confessa d'avoir mene jusques alors une fort mechante vie, este contempteur
de Dieu, rebelle a pere et a mere, ausquels il avoit dit et fait tant
d'injures et outrages insupportables qu'ils l'avoyent maudit. Sur ce il
estoit sorti de la maison et avoit rencontre le bourreau susmentionne."

Goulart[1] raconte encore d'autres histoires d'enlevements par le diable
d'apres divers auteurs:

    [Note 1: _Thresor d'histoires admirables_, t. I, p. 538.]

"Un docteur de l'academie de Heidelberg ayant donne conge a certain sien
serviteur de faire un voyage en son pays, au retour comme ce serviteur
aprochoit de Heidelberg, il rencontre un reitre monte sur un grand cheval,
lequel par force l'enleve en croupe, en tel estat il essaye d'empoigner son
homme pour se tenir plus ferme; mais le reitre s'esvanouit. Le serviteur
emporte par le cheval bien haut en l'air, fut jette bas pres d'un pont hors
la ville, ou il demeura quelques heures sans remuer pied ni main: enfin
revenu a soi, et entendant qu'il estoit pres de son lieu, reprint courage,
se rendit au logis, ou il fut six mois entiers attache au lict, devant que
pouvoir se remettre en pied[1]."

    [Note 1: Extrait du _Mirabiles Historiae de spectris_, Leipzig,
    1597.]

"Pres de Torge en Saxe, certain gentilhomme se promenant dans la campagne,
rencontre un homme lequel le salue, et lui offre son service. Il le fait
son palefrenier. Le maistre ne valoit gueres. Le valet estoit la
meschancete mesme. Un jour le maistre ayant a faire quelque promenade un
peu loin, il recommande ses chevaux, specialement un de grand prix a ce
valet, lequel fut si habile que d'enlever ce cheval en une fort haute tour.
Comme le maistre retournoit, son cheval qui avoit la teste a la fenestre le
reconnut, et commence a hennir. Le maistre estonne, demande qui avoit loge
son cheval en si haute escuirie. Ce bon valet respond que c'estoit en
intention de le mettre seurement afin qu'il ne se perdist pas, et qu'il
avoit soigneusement execute le commandement de son maistre. On eut beaucoup
de peine a garrotter la pauvre beste et la devaler avec des chables du haut
de la tour en bas. Tost apres quelques uns que ce gentilhomme avoit volez,
deliberans de le poursuivre en justice, le palefrenier lui dit: Maistre,
sauvez-vous, lui monstrant un sac, duquel il tira plusieurs fers arrachez
par lui des pieds des chevaux, pour retarder leur course au voyage qu'ils
entreprenoyent contre ce maistre: lequel finalement attrappe et serre
prisonnier, pria son palefrenier de lui donner secours. Vous estes, respond
le valet, trop estroitement enchaisne; je ne puis vous tirer de la. Mais le
maistre faisant instance, enfin le valet dit: Je vous tireray de captivite
moyennant que vous ne fassiez signe quelconque des mains pour penser vous
garantir. Quoi accorde, il l'empoigne avec les chaines, ceps et manottes,
et l'emporte par l'air. Ce miserable maistre esperdu de se voir en campagne
si nouvelle pour lui conmence a s'escrier: Dieu eternel, ou m'emporte-on?
Tout soudain le valet (c'est-a-dire Satan) le laisse tomber en un marest.
Puis se rendant au logis, fait entendre a la damoiselle l'estat et le lieu
ou estoit son mari, afin qu'on l'allast desgager et delivrer."

Des Caurres[1] raconte que "a la montagne d'Ethna, non gueres loin de l'ile
de Luppari, montagne qu'on appelle la gueule d'enfer, Dieu monstra la peine
des damnez. Il y a si long temps qu'elle brusle et tout demeure en son
entier, comme fera enfer, quand elle auroit autant entier que toute
l'Italie, elle devroit estre consommee. On entend la cris et complainctes,
et les ennemis et mauvais esprits meinent la grand bruict, et suscitent de
grandes tempestes sur la mer pres de ceste montagne. De nostre temps un
prelat apres son trespas, fut trouve en chemin par ses amis, lequel se
disoit estre damne et qu'il s'en alloit en ceste montaigne. Il n'y a pas
encor longtemps qu'une nef de Sicile aborda la, en laquelle y avoit un pere
gardien de ce pays-la avec son compagnon, le Diable luy dit qu'il le
suivist pour faire quelque chose que Dieu avoit ordonne. Et soudain fut
porte par luy en une cite assez loin de la. Et quand il fut la, le mauvais
esprit le conduit au sepulchre de l'Evesque du lieu, qui estoit mort depuis
trois mois: Et lui commanda de despouiller ses habillemens episcopaux, et
lui dit apres: Ces habillemens soyent a toy, et le corps a moy comme est
son ame; dans une demie heure, ledit religieux fut rapporte audit navire,
et racompta ce qu'il avoit veu. Pour verifier cecy le patron du navire fit
voile vers ceste cite: le sepulchre fut ouvert et trouverent que le corps
n'y estoit point. Et ceux qui l'avoient revestu apres sa mort recogneurent
les dicts habillemens episcopaux. Un homme de bien, et grand prescheur
d'Italie, a mis cecy en escript, qui a cogneu ces gens-la."

    [Note 1: _Oeuvres morales et diversifiees_, p. 378.]

"En ce mesme temps, continue des Caurres, y avoit en Sicile un jeune homme
addonne a toute volupte, a jeux, et reniemens: lequel le vice-roy de
Sicile, envoya un soir, en un monastere pour querir une salade d'herbes: en
chemin soudain il fut ravy en l'air, et on ne le vit plus. Un peu de temps
apres un navire passoit aupres de ceste montagne, et voicy une voix qui
appelle par deux fois le patron du navire, et voyant qu'il ne respondoit
point pour la troisieme, ouit que s'il n'arrestoit il enfondroit le navire.
Le patron demande ce qu'il vouloit, qui respondit: Je suis le diable, et di
au vice-roy qu'il ne cerche plus un tel jeune homme, car je l'ay emporte,
et est icy avec nous: voicy la ceinture de sa femme qu'il avoit prinse pour
jouer; laquelle ceinture il jette sur le navire."




IV.--METAMORPHOSES DU DIABLE


Le diable apparait sous toutes sortes de figures.

"Que diray-je davantage? lit-on dans l'ouvrage de Le Loyer[1]. Il n'y a
sorte de bestes a quatre pieds que le diable ne prenne, ce que les hermites
vivans es deserts ont assez eprouve. A sainct Anthoine qui habitoit es
deserts de la Thebaide les loups, les lions, les taureaux se presentoient a
tous bouts de champ; et puis a sainct Hilarion faisant ses prieres se
monstroit tantost un loup qui hurloit, tantost un regnard qui glatissoit,
tantost un gros dogue qui abbayoit. Et quoy? le diable n'auroit-il pas ete
si impudent mesmes, que ne pouvant gaigner les hermites par cette voye, il
se seroit montre, comme il fit a sainct Anthoine, en la forme que Job le
depeint sous le nom de Leviathan, qui est celle qui lui est comme naturelle
et qu'il a acquise par le peche, voire qui lui demeurera es enfers avec les
hommes damnes. Ce n'est point des animaux a quatre pieds seulement que les
diables empruntent la figure, ils prennent celles des oyseaux, comme de
hiboux, chahuans, mouches, tahons... Quelquefois les diables s'affublent de
choses inanimees et sans mouvement, comme feu, herbes, buissons, bois, or,
argent et choses pareilles... Je ne veux laisser que quand les esprits
malins se monstrent ils ne gardent aucune proportion parce qu'ils sont
enormement grands et petits comme ils sont gros et greles a l'extremite."

    [Note 1: _Discours et histoires des spectres, etc._ p. 353.]

"J'ai entendu, dit Jean Wier, cite par Goulart[1], que le diable tourmenta
durant quelques annees les nonnains de Hessimont a Nieumeghe. Un jour il
entra par un tourbillon en leur dortoir, ou il commenca un jeu de luth et
de harpe si melodieux, que les pieds fretilloyent aux nonnains pour danser.
Puis il print la forme d'un chien se lancant au lict d'une soupconnee
coulpable du peche qu'elles nomment muet. Autres cas estranges y sont
advenus, comme aussi en un autre couvent pres de Cologne, le diable se
pourmenoit en guises de chiens et se cachant sous les robes des nonnains y
faisoit des tours honteux et sales autant en faisoit-il a Hensberg au duche
de Cleves sous figures de chats."

    [Note 1: _Thresor d'histoires admirables, etc._]

"Les mauvais esprits, dit dom Calmet[1], apparoissent aussi quelquefois
sous la figure d'un lion, ou d'un chien, ou d'un chat, ou de quelque autre
animal, comme d'un taureau, d'un cheval ou d'un corbeau: car les pretendus
sorciers et sorcieres racontent qu'au sabbat on le voit de plusieurs formes
differentes, d'hommes, d'animaux, d'oyseaux."

    [Note 1: _Traite sur les apparitions des esprits_, t. Ier, p. 44.]

"Le diable n'apparoit aux sorciers dans les synagogues qu'en bouc, dit
Scaliger[1]; et en l'Escriture lors qu'il est reproche aux Israelites
qu'ils sacrifioient aux demons, le mot porte aux boucs. C'est une chose
merveilleuse que le diable apparoisse en cette forme.

    [Note 1: _Scaligerana_, Groeningue, P. Smith, 1669, in-12. 2e
    partie, article _Azazel_.]

"Les diables, dit-il plus loin[1], ne s'addressent qu'aux foibles; ils
n'auroient garde de s'addresser a moy, ie les tuerois tous."

    [Note 1: Meme ouvrage, article _Diable_.]

Quelquefois le diable apparait sous la forme empruntee d'un corps mort.

"Je ne puis, dit Le Loyer[1], pour verifier que les diables prennent des
corps morts qu'ils font cheminer comme vifs, apporter histoire plus recente
que celle-ci. Ceux qui ont recueilliz l'histoire de notre temps de la
demoniaque de Laon disent qu'un des diables qui etoit au corps d'elle
appele Baltazo print le corps mort d'un pendu en la plaine d'Arlon pour
tromper le mary de la demoniaque, et la fraude du diable fut descouverte en
ceste facon. Le mary estoit ennuye des frais qu'il faisoit procurant la
sante de sa femme, n'y pouvant plus fournir. Il s'addresse donc a un
sorcier, qui l'asseure qu'il delivrera sa femme des diables desquels elle
estoit possedee. Le diable Baltazo est employe par le sorcier et mene au
mary qui leur donne a tous a souper, ou se remarque que Baltazo ne but
point. Apres le souper, le mary vint trouver le maitre d'escole de Vervin
en l'eglise du lieu, ou il vaquoit aux exorcismes sur la demoniaque. Il ne
luy cele point la promesse qu'il avoit du sorcier, et reiteree de Baltazo
durant le souper qu'il gueriroit sa femme, s'il le vouloit laisser seul
avec elle: mais le maitre d'escole avertit le mary de prendre bien garde de
consentir cela. Quelque demie heure apres le mary qui s'etoit retire, amene
Baltazo dans l'eglise, que l'esprit Baalzebub qui possedoit la femme appela
incontinent par son nom, et luy dit quelques paroles. Depuis Baltazo sort
de l'eglise, disparoit et ne scait-on ce qu'il devint. Le maistre d'escole
qui voit tout cecy, conjure Baalzebub, et le contraint de confesser que
Baltazo etoit diable et avoit prins le corps d'un mort, et que si la
demoniaque eut este laissee seule, il l'eust emportee en corps et en ame."

    [Note 1: _Discours et histoires des spectres, visions, etc._ p.
    244.]

"L'exemple de Nicole Aubry, demoniaque de Laon est plus que suffisant pour
montrer ce que je dis, ajoute Le Loyer[1]. Car devant que le diable entrast
en son corps, il se presenta a elle en la forme de son pere decede
subitement, luy enjoignit de faire dire quelques messes pour son ame, et de
porter des chandelles en voyage. Il la suivoit partout ou elle alloit sans
l'abandonner. Cette femme simple obeit au diable en ce qu'il lui
commandoit, et lors il leve le masque, se montre a elle, non plus comme son
pere, mais comme un phantosme hideux et laid, qui luy persuadoit tantost de
se tuer, tantost de se donner a luy.--Cela se pouvoit attendre par les
reponses que la demoniaque faisoit au diable, luy resistant en ce qu'elle
pouvoit.--Je me veux servir de l'histoire de la demoniaque de Laon attestee
par actes solennels de personnes publiques, tout autant que si elle estoit
plus ancienne. Il y a des histoires plus anciennes qu'elle n'est, ou a
peine on pourroit remarquer ce qui s'est veu en ceste femme demoniaque. Ce
fut pour nostre instruction que la femme fut ainsi tourmentee au coeur de
la France, mais notre libertinisme fut cause que nous ne les peusmes
apprendre."

    [Note 1: _Discours et histoires des spectres, visions, etc._, p.
    320.]

Bodin[1] fait connaitre une histoire analogue:

    [Note 1: _Demonomanie_, livre III, ch. VI.]

"Pierre Mamor recite, dit-il, qu'a Confolant sur Vienne, apparut en la
maison d'un nomme Capland un malin esprit se disant estre l'ame d'une femme
trespassee, lequel gemissoit et crioit en se complaignant bien fort,
admonestant qu'on fist plusieurs prieres et voyages, et revela beaucoup de
choses veritables. Mais quelqu'un lui ayant dit: Si tu veux qu'on te croye
dis _Miserere mei Deus, secundum magnam misericordiam tuam_. Sa reponse
fut: Je ne puis. Alors les assisants se mocquerent de lui, qui s'enfuit en
fremissant."

Le diable prend meme parfois la forme de personnes vivantes.

Voici par exemple ce que rapporte Loys Lavater[1]:

    [Note 1: _Trois livres des apparitions des esprits, fantasmes,
    prodiges, etc., composez par Loys Lavater, plus trois questions
    proposees et resolues par M. Pierre Martyr_. Geneve, Fr. Perrin,
    1571, in-12.]

"J'ai oui dire a un homme prudent et honnorable baillif d'une seigneurie
dependante du Zurich, qui affirmoit qu'un jour d'este allant de grand matin
se promener par les prez, accompagne de son serviteur, il vid un homme
qu'il cognoissoit bien, se meslant meschamment avec une jument: de quoy
merveilleusement estonne retourna soudainement, et vint frapper a la porte
de celuy qu'ils pensoyent avoir veu, ou il trouva pour certain qu'il
n'avoit bouge de son lict. Et si ce bailli, n'eust diligemment seu la
verite, un bon et honneste personnage eust este emprisonne et gehenne. Je
recite ceste histoire, afin que les juges soyent bien avisez en tels cas.
Chunegonde, femme de l'empereur Henry second, fut soupeconnee d'adultere,
et le bruit courut qu'elle s'accointoit trop familierement d'un gentilhomme
de la cour. Car on avoit veu souvent la forme d'iceluy (mais c'estoit le
diable qui avoit pris ce masque) sortant de la chambre de l'empereur. Elle
monstra peu apres son innocence en marchant sur des grilles de fer toutes
ardentes (comme la coutume estoit alors) et ne se fit aucun mal."

"En l'ile de Sardaigne, dit P. de Lancre[1] et en la ville de Cagliari, une
fille de qualite, de fort riche et honnorable maison, ayant veu un
gentilhomme d'une parfaicte beaute et bien accompli en toute sorte de
perfections s'amouracha de luy, et y logea son amitie avec une extreme
violence. (Elle sut dissimuler et le gentilhomme ne s'apperceut de rien).
Un mauvais demon pipeur, plus instruit en l'amour et plus affronteur que
luy, embrassant cette occasion, recognut aisement que cette fille esprise
et combatue d'amour seroit bientot abbatue... Et pour y parvenir plus
aisement, il emprunta le masque et le visage du vray gentilhomme, prenant
sa forme et figure, et se composa du tout a sa facon, si bien qu'on eut dit
que c'estoit non seulement son portrait, mais un autre luy-meme. Il la vit
secretement et parla a elle, lui feignit des amours et des commoditez pour
se voir. De maniere que le mauvais esprit qui trouve les sinistres
conventions les meilleures abusa non seulement de la simplicite de ceste
jeune fille, ains encore du sacrement de mariage par le moyen duquel la
pauvre damoyselle pensoit aucunement couvrir sa faute et son honneur. De
sorte que, l'ayant espouse clandestinement, adjoustant mal sur mal, comme
plusieurs s'attachent ordinairement ensemble pour mieux assortir quelque
faict execrable tel que celuy-ci, ils jouyrent de leurs amours quelques
mois, pendant lesquels cette fille faussement contente cachoit le plus
possible ses amours... Il advint, que sa mere luy donna quelque chose
sainte qu'elle portoit par devotion, qui lui servit d'antidote contre le
demon et contre son amour, brouillant ses entrees et troublant ses
commoditez. Le diable lui avait recommande de ne pas lui envoyer de
messager, mais la jalousie la poussant, elle en envoya un au gentilhomme
pour le prier de se rendre aupres d'elle, lui reprocha son abandon, etc. Le
gentilhomme tout etonne lui declara qu'elle a ete pipee et etablit qu'a
l'epoque du pretendu mariage il etait absent. La damoyselle reconnut alors
l'oeuvre du demon et se retira dans un monastere pour le reste de sa vie."

    [Note 1: _Tableau de l'inconstance des mauvais anges_, p. 218.]

Wier[1] raconte cette histoire d'une jeune fille servante d'une religieuse
de noble maison, a qui le diable voulut jouer un mauvais tour. "Un paysan
lui avoit promis mariage; mais il s'amouracha d'une autre: dont ceste-ci
fut tellement contristee, qu'estant allee environ une demie lieue loin du
couvent, elle rencontra le diable en forme d'un jeune homme, lequel
commenca a deviser familierement avec elle, lui descouvrant tous les
secrets du paysan, et les propos qu'il avoit tenus a sa nouvelle amie: et
ce afin de faire tomber cette jeune fille en desespoir et en resolution de
l'estrangler. Estans parvenus pres d'un ruisseau, lui print l'huile qu'elle
portoit, afin qu'elle passast plus aisement la planche, et l'invita d'aller
en certain lieu qu'il nommoit; ce qu'elle refusa, disant: Que voulez-vous
que j'aille faire parmi ces marest et etangs? Alors il disparut, dont la
fille conceut tel effroy qu'elle tomba pasmee: sa maistresse, en estant
avertie la fit rapporter au couvent dedans une lictiere. La elle fut
malade, et comme transportee d'entendement, estant agitee de facon estrange
en son esprit, et parfois se plaignoit estre miserablement tourmentee du
malin, qui vouloit l'oster de la et l'emporter par la fenestre. Depuis elle
fut mariee a ce paysan et recouvra sa premiere sante."

    [Note 1: _Histoires, disputes et discours des illusions et
    impostures des diables_.]

Le meme auteur[1] rapporte cette histoire singuliere d'une metamorphose du
diable:

    [Note 1: _Histoires des impostures des diables_, p. 196.]

"La femme d'un marchand demeurant a deux ou trois lieues de Witemberg, vers
Slesic, avoit, dit-il, accoustume pendant que son mary estoit alle en
marchandise, de recevoir un amy particulier. Il advint donc pendant que le
mary etoit aux champs que l'amoureux vint veoir sa dame, lequel apres avoir
bien beu et mange, il faict son devoir, comme il luy sembloit, il apparut
sur la fin en la forme d'une pie montee sur le buffet, laquelle prenoit
conge de la femme en cette maniere: Cestuy-ci a este ton amoureux. Ce
qu'ayant dit, la pie disparut, et oncques depuis ne retourna."

Bouloese rapporte cette singuliere aventure arrivee a Laon[1]:

    [Note 1: _Le Tresor et entiere histoire de la triomphante victoire
    du corps de Dieu sur l'esprit en colere de Beelzebub, obtenue a
    Laon l'an 1566_, par Bouloese. Paris, Nic. Chesneau, 1578, in-4 deg..]

"Lors ce medecin reforme, sans en communiquer au catholique, ne perdant
cette occasion de bouche ouverte, tira de sa gibessiere une petite phiole
de verre contenant une liqueur d'un rouge tant couvert qu'a la chandelle il
apparoissoit noir, et luy jetta en la bouche. Et Despinoys esmeu par la
puanteur, haulsant la main droicte au devant s'escria disant: Fy, fy,
Monsieur nostre maistre que luy avez-vous donne? Et en tomba sur sa main de
ce rendue pour un temps fort puante (dont par apres il fut contraint de
manger avec la gauche tenant cependant la droicte derriere le dos) comme
aussi toute la chambre fut remplie de cette puantueur. Le corps devint
roide comme une buche, sans mouvement ny sentiment quelconque. Dont ce
medecin reforme fort etonne, dist que c'estoit une convulsion. Et retira
une autre bouteille pleine de liqueur blanche, qu'il disoit notre eau de
vie avec la quintessence de romarin pour faire revenir a soy la patiente,
et faire cesser la convulsion. Et pour exciter la patiente lui feist
frotter et battre les mains en criant: Nicole, Nicole, il faut boire.
Cependant une beste noire (avec reverence semblable a un fouille-merde:
aussi a Vrevin s'etait montree une autre sorte de grosse mouche a vers que
par ses effets l'on a jugee estre ce maistre mouche Beelzebub), beste noire
que peu apres appela le diable escarbotte, fut veue et se pourmena sur le
chevet du lict et sur la main du dict Despinoys en l'endroit de la susdite
puante liqueur respandue... Toutefois ce medecin disant estre une ordure
tombee du ciel du lit, secoua, mais en vain, pour en faire tomber d'autres.
Et se voyant ne pouvoir exciter la patiente et avoir este reprins d'avoir
jete en la bouche d'icelle, ceste liqueur tant puante, print une chandelle
et s'en alla."




V.--SIGNES DE LA POSSESSION DU DEMON.


"Combien qu'il y ait parfois quelques causes naturelles de la phrenesie ou
manie, dit Melanchthon en une de ses epistres[1], c'est toutes fois chose
asseuree que les diables entrent en certaines personnes et y causent des
fureurs et tourmens ou avec les causes naturelles ou sans icelles; veu que
l'on void parfois les malades estre gueris par remedes qui ne sont point
naturels. Souvent aussi tels spectacles sont tout autant de prodiges et
predictions de choses a venir. Il y a douze ans qu'une femme du pays de
Saxe, laquelle ne scavoit ni lire ni escrire, estant agitee du diable, le
tourment cesse, parloit en grec et en latin des mots dont le sens estoit
qu'il y auroit grande angoisse entre le peuple."

    [Note 1: Cite par Goulart, _Thresor des histoires admirables_, t.
    I, p. 142.]

Le docteur Ese[1] donne comme marques conjecturales de la possession:

    [Note 1: _Traicte des marques des possedes et la preuve de la
    veritable possession des religieuses de Louvein_, par P. M. Ese,
    docteur en medecine. Rouen, Ch. Osmont, 1644, in-4 deg..]

1 deg. Avoir opinion d'etre possede;

2 deg. Mener une mauvaise vie;

3 deg. Vivre hors de toute societe;

4 deg. Les maladies longues, les symptomes peu ordinaires, un grand sommeil,
les vomissements de choses estranges;

5 deg. Blasphemer le nom de Dieu et avoir souvent le diable en bouche;

6 deg. Faire pacte avec le diable;

7 deg. Estre travaille de quelques esprits;

8 deg. Avoir dans le visage quelque chose d'affreux et d'horrible;

9 deg. S'ennuyer de vivre et se desesperer;

10 deg. Estre furieux, faire des violences;

11 deg. Faire des cris et hurlemens comme les bestes.

Nous trouvons dans une histoire des possedees de Loudun[1] les questions
proposees a l'universite de Montpellier par Santerre, pretre et promoteur
de l'eveche et diocese de Nimes, touchant les signes de la possession, et
les reponses judicieuses de cette universite.

    [Note 1: _Histoire des diables de Loudun, ou de la possession des
    religieuses ursulines et de la condamnation et du supplice d'Urbain
    Grandier, cure de la meme ville_. Amsterdam, Abraham Wolfgang,
    1694, in-12, p. 314.]

_Question._

Si le pli, courbement et remuement du corps, la tete touchant quelque fois
la plante des pies, avec autres contorsions et postures etranges sont un
bon signe de possession?

_Reponce._

Les mimes et sauteurs font des mouvements si etranges, et se plient,
replient en tant de facons, qu'on doit croire qu'il n'y a sorte de posture,
de laquelle les hommes et femmes ne se puissent rendre capables par une
serieuse etude, ou un long exercice, pouvant meme faire des extensions
extraordinaires et ecarquillemens de jambes, de cuisses et autres parties
du corps a cause de l'extension des nerfs, muscles et tendons, par longue
experience et habitude; partant telles operations ne se font que par la
force de la nature.

_Question_.

Si la velocite du mouvement de la tete par devant et par derriere, se
portant contre le dos et la poitrine est une marque infaillible de
possession?

_Reponce_.

Ce mouvement est si naturel qu'il ne faut ajouter de raison a celles qui
ont ete dites sur le mouvement des parties du corps.

_Question_.

Si l'enflure subite de la langue, de la gorge et du visage, et le subit
changement de couleur, sont des marques certaines de possession?

_Reponce_.

L'enflement et agitation de poitrine par interruption sont des effets de
l'aspiration ou inspiration, actions ordinaires de la respiration, dont on
ne peut inferer aucune possession. L'enflure de la gorge peut proceder du
souffle retenu et celle des autres parties des vapeurs melancoliques qu'on
voit souvent vaguer par toutes les parties du corps. D'ou s'ensuit que ce
signe de possession n'est pas recevable.

_Question_.

Si le sentiment stupide et etourdi ou la privation de sentiment, jusques a
etre pince et pique sans se plaindre, sans remuer, et meme sans changer de
couleur, sont des marques certaines de possession?

_Reponce._

Le jeune Lacedemonien qui se laissait ronger le foye par un renard qu'il
avoit derobe, sans faire semblant de le sentir et ceux qui se faisoient
fustiger devant l'autel de Diane jusques a la mort sans froncer le sourcil,
montrent que la resolution peut bien faire soufrir des piqures d'epingle
sans crier, etant d'ailleurs certain que dans le corps humain il se
rencontre en quelques personnes de certaines petites parties de chair, qui
sont sans sentiment, quoique les autres parties qui sont alentour, soient
sensibles, ce qui arrive le plus souvent par quelque maladie qui a precede.
Partant tel effet est inutile pour la possession.

_Question._

Si l'immobilite de tout le corps qui arrive a de pretendus possedes par le
commandement de leurs exorcistes, pendant et au milieu de leurs plus fortes
agitations est un signe univoque de vraie possession diabolique?

_Reponce._

Le mouvement des parties du corps etant involontaire, il est naturel aux
personnes bien disposees de se mouvoir ou de ne se mouvoir pas selon leur
volonte, partant un tel effet, ou suspension de mouvements n'est pas
considerable pour en inferer une possession diabolique, si en cette
immobilite il n'y a privation entiere du sentiment.

_Question._

Si le japement ou clameur semblable a celui du chien, qui se fait dans la
poitrine plutot que dans la gorge est une marque de possession?

_Reponce._

L'industrie humaine est si souple a contrefaire toute sorte de
raisonnements, qu'on voit tous les jours des personnes faconnees a
exprimer parfaitement le raisonnement, le cri et le chant de toutes
sortes d'animaux, et a les contrefaire sans remuer les levres
qu'imperceptiblement. Il s'en trouve meme plusieurs qui forment des paroles
et des voix dans l'estomac, qui semblent plutot venir d'ailleurs que de la
personne qui les forme de la sorte, et l'on appelle ces gens les
engastronimes, ou engastriloques. Partant un tel effet est naturel, comme
le remarque Pasquier au chap. 38 de ses Recherches par l'exemple d'un
certain boufon nomme Constantin.

_Question._

Si le regard fixe sur quelque objet sans mouvoir l'oeil d'aucun cote est
une bonne marque de possession?

_Reponce._

Le mouvement de l'oeil est volontaire comme celui des autres parties du
corps et il est naturel de le mouvoir, ou de le tenir fixe, partant il n'y
a rien en cela de considerable.

_Question._

Si les reponces que de pretendues possedees font en francois, a quelques
questions qui leur sont faites en latin, sont une marque de possession?

_Reponce._

Nous disons qu'il est certain que d'entendre et de parler les langues qu'on
n'a pas aprises sont choses surnaturelles, et qui pourroient faire supposer
qu'elles se font par le ministere du Diable, ou de quelque autre cause
superieure; mais de repondre a quelques questions seulement, cela est
entierement suspect, un long exercice ou des personnes avec lesquelles on
est d'intelligence pouvant contribuer a telles reponces, paroissant etre un
songe de dire que les diables entendent les questions qui leur sont faites
en latin et repondent toujours en francois et dans le naturel langage de
celui qu'on veut faire passer pour un energumene. D'ou il s'ensuit qu'un
tel effet ne peut conclure la residence d'un demon, principalement si les
questions ne contiennent pas plusieurs paroles et plusieurs discours.

_Question._

Si vomir les choses telles qu'on les a avalees est un signe de possession?

_Reponce._

Delrio, Bodin et autres auteurs disent que par sortilege les sorciers font
quelquefois vomir des clous, des epingles et autres choses etranges par
l'oeuvre du diable. Ainsi dans les vrais possedes le diable peut faire de
meme. Mais de vomir les choses comme on les a avalees, cela est naturel, se
trouvant des personnes qui ont l'estomac faible, et qui gardent pendant
plusieurs heures ce qu'elles ont avalees, puis le rendent comme elles l'ont
pris et la Lienterie rendant les aliments par le fondement, comme on les a
pris par la bouche.

_Question._

Si des piqures de lancette dans diverses parties du corps, sans qu'il en
sorte du sang, sont une marque certaine de possession?

_Reponce._

Cela doit se rapporter a la composition du temperament melancolique, le
sang duquel est si grossier qu'il ne peut en sortir par de si petites
plaies, et c'est par cette raison que plusieurs etant piques, meme en leurs
veines et vaisseaux naturels, par la lancette d'un chyrurgien, n'en rendent
aucune goutte comme il se voit par experience. Partant il n'y a rien
d'extraordinaire."

J. Bouloese[1] raconte comment vingt-six diables sortirent du corps de
Nicole, la possedee de Laon:

    [Note 1: _Le tresor et entiere histoire de la triomphante victoire
    du corps de Dieu sur l'esprit malin de Beelzebub, obtenue a Laon
    l'an 1566_, par J. Bouloese. Paris, Nic. Chesneau, 1578, in-4 deg..]

"A deux heures de l'apres midy fut rapportee la dicte Nicole, estant
possedee du diable, a la dicte eglise ou furent faites par ledit de Motta
les conjurations comme auparavant. Nonobstant toute conjuration le dit
Beelzebub dit a haute voix qu'il n'en sortirait. Apres diner donc
retournant le dit de Motta aux conjurations luy demanda combien ils en
etoient sortis? Il repond 26. Il faut maintenant (ce disoit de Motta) que
toy et tous tes adherans sortiez comme les autres. Il repond: Non je ne
sortiray pas icy; mais si tu me veux mener a sainte Restitute, nous
sortirons la. Il te suffise s'ils sont sortis 26. Et puis le dit de Motta
demande signe suffisant comment ils estoient sortis. Il dist pour
tesmoignage que l'on regarde au petit jardin du tresorier qui est sur le
portail; car ils ont prins et emporte trois houppes (c'est-a-dire branches)
d'un verd may (d'un petit sapin) et trois escailles de dessus l'eglise de
Liesse faicte en croix, comme les autres de France communement. Ce qui a
ete trouve vray, comme a veu monsieur l'abbe de Saint-Vincent, monsieur de
Velles, maistre Robert de May, chanoine de l'eglise Nostre-Dame de Laon, et
autres."

Le meme auteur[1] rapporte les contorsions de la demoniaque de Laon:

    [Note 1: _Le tresor et entiere histoire de la triomphante victoire
    du corps de Dieu sur l'esprit malin de Beelzebub, etc._, p. 187.]

"Et autant, dit-il, que le reverend pere eveque lui mettoit la saincte
hostie devant les yeux, luy disant: Sors ennemy de Dieu: d'autant plus se
jectoit-elle a revers de cote et d'autre, en se tordant la face devers les
pieds et en muglant horriblement et les pieds a revers les orteils estant
mis au talon, contre la force de huict ou dix hommes elle se roidissoit et
eslancoit en l'air plus de six pieds, ou la hauteur d'un homme. De sorte
que les gardes, voire mesme en l'air avec elle parfois eleves en suoient de
travail. Et encore qu'ils s'appesantissent le plus qu'ils pouvoient, pour
la retenir en bas: si ne la pouvoient-ils toutes fois maistriser que quasi
elle ne leur eschapast, et fust arrachee des mains sans qu'elle se
monstrast aucunement eschauffee.

"Le peuple voyant et oyant chose si horrible, monstrueuse, hydeuse et
espouvantable crioient: Jesus, misericorde! Les uns se cachoient ne l'osant
regarder. Les autres cognoissant l'enragee cruaute de cet excessif
indicible et incredible tourment pleuroient a grosses larmes piteusement
redoublans: Jesus, misericorde!"

"Apres la patiente ainsi pis que morte dure, roide, contrefaite, courbee et
diforme, estoit par la permission du reverend pere eveque laissee a toucher
et a manier a ceux qui vouloient. Mais principalement le fut-elle par les
pretendus reformez, hommes tres forts. Et nommeement Francoys Santerre,
Christofle Pasquot, Gratian de la Roche, Marquette, Jean du Glas et autres
tres forts hommes assez remarques entre eux de leur pretendue religion
reformee, s'efforcerent mais en vain de luy redresser les membres, de les
poser en leur ordre, luy ouvrir les yeux et la bouche. Mais ils ne peurent
en sorte que ce feust. Aussy eussiez vous plustost rompu que ploye quelque
membre d'icelle, ou faict mouvoir ou le bout du nez ou des aureilles, ou
autre membre d'icelle, tant elle estoit roide et dure. Et lors elle estoit
tenue, comme elle parloit par apres, declarant qu'elle enduroit un mal
incredible. C'est a scavoir le diable par le tourment de l'ame, faisant le
corps devenir pierre ou marbre."

Jean Le Breton rapporte les faits suivants sur les possedees de
Louviers[1]:

    [Note 1: _De la defense de la verite touchant la possession des
    religieuses de Louviers_, par M. Jean Le Breton, theologien.
    Evreux, Nic. Hamillon, 1643, in-4 deg., p. 8.]

"Le quatrieme fait est que plusieurs fois le jour, elles temoignent de
grands transports de fureur et de rage, durant lesquels elles se disent
demons, sans offenser neantmoins personne, et sans blesser mesmes les
doigts de la main des prestres, lorsqu'au plus fort de leurs rages, ils les
mettent en leur bouche."

"La cinquiesme est que durant ces fureurs et ces rages, elles font
d'estranges convulsions et contorsions de leurs corps, et entr'autre se
courbent en arriere, en forme d'arc, sans y employer leurs mains, et ce en
sorte que tout leur corps est appuye sur leur front autant et plus que sur
leurs pieds, et tout le reste est en l'air et demeurent longtemps en cette
posture et la reiterent jusqu'a sept ou huict fois: et apres tous ces
efforts et mille autres, continuez quelquefois quatre heures durant,
principalement, dans les exorcismes, et durant les plus chaudes apres
disnees des jours caniculaires, se sont au sortir de la trouvees aussi
saines, aussi fraisches, aussi temperees, et le poulx aussi haut et aussi
esgal, que si rien ne leur fut arrive."

"Le sixieme est qu'il y en a parmy elles qui se pasment et s'esvanouissent
durant les exorcismes, comme a leur gre, et en telle sorte que leur
pasmoison commence lorsqu'elles ont le visage le plus enflamme et le poulx
le plus fort... Elles reviennent de cette pasmoison sans que l'on y emploie
aucun remede et d'une maniere plus merveilleuse que n'en a este l'entree;
car c'est en remuant premierement l'orteil, et puis le pied, et puis la
jambe, et puis la cuisse, et puis le ventre, et puis la poitrine, et puis
la gorge, mais ces trois derniers par un grand mouvement de dilatation...
le visage demeurant cependant tousjours apparemment interdit de tous ses
sens, les quels enfin il reprend tout a coup en grimacant et hurlant et la
religieuse retournant en meme temps en ses agitations et contorsions
precedentes."

Le docteur Ese[1] raconte comme suit ce qu'eprouvait la soeur Marie du
couvent des religieuses de Louviers:

    [Note 1: _Traicte des marques des possedes_, p. 51.]

"La derniere qui etoit soeur Marie du Sainct-Esprit, pretendue possedee par
Dagon, grande fille et de belle taille un peu plus maigre, mais sans
mauvais teint ny aucune sorte de maladie entra dans le refectoire... le
visage droict sans arrester ses yeux, et les tournant d'un coste et
d'autre, chantant, sautant, dansant, et frappant doucement, qui l'un, qui
l'autre, et en suite en se pourmenant tousjours, parla en termes tres
elegants et significatifs du contentement qu'il avoit (parlant de la
personne du diable) de sa condition et de l'excellence de sa nature... et
disoit tout cela en marchant avec une contenance arrogante, et le geste
semblable, ensuite il commenca a entrer en furie et prononcer quantite de
blasphemes, puis se prit a parler de sa petite Magdelaine, sa bonne amie,
sa mignonne, et sa premiere maistresse, et de la se lanca dans un panneau
de vitre la teste la premiere sans sauter et sans faire aucun effort, et y
passa tout le corps se tenant a une barre de fer qui faisoit le milieu, et
comme elle voulut repasser de l'autre coste de la vitre, on lui fit
commandement en langage latin _est in nomine Jesu rediret non per aliam sed
per eadem viam_, ce qu'apres avoir longuement conteste et dit qu'il n'y
rentreroit pas, elle le fit pourtant et rentra par le meme passage, et
aussitost qu'elle fut revenue, les medecins l'ayant consideree, touche le
poulx et fait tirer la langue, ce qu'elle permit en raillant et parlant
d'autre chose, ils ne luy trouverent ny esmotion telle qu'ils avoient cru
devoir estre, ny autre disposition conforme a la violence de tout ce
qu'elle avoit fait et dit; et sortir de cette sorte contant tousjours
quelque bagatelle et la compagnie se retira."

Un autre historien des possedees de Louviers[1] rapporte ce fait
surprenant:

    [Note 1: _Histoire de madame Bavent, religieuse du monastere de
    Sainct-Louis de Louviers_. Paris, 1652, in-4 deg..]

"Au milieu de la nef de cette chappelle estoit expose un vase d'une espece
de marbre qui peut avoir pres de deux pieds de diametre et un peu moins
d'un pied de profondeur, les bords sont espais de trois doigts ou environ,
et si pesant que trois personnes des plus robustes auront peine de le
souslever estant par terre, ceste fille qui paroist d'une constitution fort
debile entrant dans la chapelle ne fit que prendre ce vase de l'extremite
de ses doigts et l'ayant arrache du pied d'estal sur lequel il estoit pose,
le renversa sans dessus dessoubs et le jetta par terre avec autant de
facilite qu'elle auroit fait un morceau de carte ou de papier. Ceste force
prodigieuse en un sujet si foible surprit tous les assistans; cependant la
fille paraissant furieuse et transportee couroit de part et d'autre avec
des mouvements si brusques et si impetueux qu'il estoit malaise de
l'arrester. Un des ecclesiastiques presents l'ayant saisy par le bras fut
estonne de voir que ce bras, comme s'il n'eust este attache a l'espaule que
par un ressort, n'empeschoit pas le reste du corps de tourner par dessus et
par dessoubs par un certain mouvement que la nature ne souffre pas, ce
qu'elle fit sept ou huit fois avec une promptitude et une agilite si
extraordinaire qu'il est difficile de se l'imaginer."

La _Relation des Ursulines possedees d'Auxonne_[1] contient les faits
suivants:

    [Note 1: Manuscrit de la Bibliotheque de l'Arsenal, n deg. 90, in-4 deg..]

"Mons de Chalons ne fut pas plutost a l'autel (a minuit) que dans le jardin
du monastere et tout a l'entour de la maison fut ouy dans l'air un bruit
confus, accompagne de voix incognues et de certains sifflemens, quelquefois
de grands crix, de sons estranges et non articules comme de plusieurs
personnes ensemble, tout cela avoit quelque chose d'affreux parmy les
tenebres et dans la nuit. En meme temps des pierres furent jettees de
divers endroits contre les fenestres du choeur ou l'on celebroit la sainte
messe, quoique ces fenestres soient fort esloignees des murailles que font
la closture du monastere, ce qui fait croire que ne pouvoient pas venir du
dehors. La vitre en fut cassee en un endroit mais les pierres ne tomberent
point dans le choeur. Ce bruit fut entendu de plusieurs personnes dedans et
dehors, celuy qui estoit en sentinelle en la citadelle de la ville de ce
coste la, comme il declara le jour suivant, en prit l'alarme et mons
l'evesque de Chalons a l'autel ne peut s'empescher d'en concevoir du
soupcon de quelque chose de si extraordinaire qui se passoit en la maison,
que les demons ou les sorciers faisoient quelques efforts dans ce moment
qu'il repoussoit du lieu ou il estoit par de secrettes imprecations et des
exorcismes interieurs."

"Les religieuses cordelieres en la mesme ville entendirent ce bruit et en
demeurerent effrayees. Elles creurent que leur monastere trembloit soubs
leurs pieds et dans ceste consternation et ce bruit confus qu'elles
entendirent furent obligees d'avoir recours aux prieres."

"Dans ce mesme temps furent entendues dans le jardin quelques voix faibles
comme de personnes qui se plaignoient et sembloient demander du secours. Il
estoit pres d'une heure apres minuit et faisoit fort mauvais temps et fort
obscur. Deux ecclesiastiques furent envoyes pour voir que c'estoit et
trouverent dans le jardin du monastere Marguerite Constance et Denise Lamy,
celle-la montee sur un arbre et l'autre couchee au pied du degre pour
entrer dans le choeur; elles estoient libres et dans l'usage de leur
raison, mais neantmoins comme esperdues, particulierement la derniere, fort
faible et sans couleur et le visage ensanglante comme une personne effrayee
et qui avoit peine a se rassurer; l'autre avoit aussy du sang sur le visage
mais elle n'estoit point blessee, les portes de la maison estoient bien
fermees et les murailles du jardin elevees de dix ou douze pieds."

"Le mesme jour apres midy mons l'esveque de Chalons ayant dessein
d'exorciser Denise Lamy apres l'avoir envoyee querir et n'ayant pas este
rencontree, il lui commanda interieurement de le venir trouver en la
chappelle de Saincte-Anne ou il estoit. Ce fut une chose assez surprenante
de voir la prompte obeissance du demon a ce commandement qui n'avoit este
conceu que dans le fonds de la pensee, car environ l'espace d'un quart
d'heure apres, on entendit frapper impetueusement a la porte de la
chappelle, comme une personne extremement pressee, et la porte estant
ouverte on vit entrer cette fille brusquement sautant et bondissant dans la
chappelle, le visage tout change et fort different de son naturel, la
couleur haute, les yeux estincelans, un visage effronte et dans une
agitation si violente qu'on eut de la peine a l'arrester, ne voulant pas
souffrir qu'on mist l'estole a l'entour du corps qu'elle arrachoit et
jettait en l'air avec une extreme violence, malgre les efforts de quatre ou
cinq ecclesiastiques qui employoient tout ce qu'ils avoient de force et
d'industrie pour l'arrester, de sorte qu'il fut propose de la lier: mais on
le jugeoit difficile dans les transports ou elle estoit."

"Une autre fois estant dans le fort de ses agitations... on commanda au
demon de faire cesser le poulx en l'un de ses bras, ce qu'il fit
incontinent avec moins de resistance et de peine que l'autre fois. On lui
commanda ensuite de le faire retourner, et cela fut execute a l'instant...
Le commandement lui ayant este fait de rendre la fille absolument
insensible a la douleur, elle protesta qu'elle estoit en cet estat,
presentant son bras hardiment pour estre perce et brule comme on voudroit:
en effet, l'exorciste rendu plus hardi par les experiences precedentes
ayant pris une aiguille assez longue, la lui enfonca tout entiere entre
l'ongle et la chair dont elle se moquoit tout haut, declarant qu'elle n'en
sentoit rien du tout. Tantost elle faisoit couler le sang et tantost le
faisoit cesser selon qu'il lui estoit ordonne, elle-mesme prenoit
l'aiguille et le percoit en divers endroits du bras et de la main. On fit
encor davantage: l'un des assistans ayant pris une espingle et lui ayant
tire la peau du bras un peu au-dessus du poignet la lui perca de part en
part, de sorte que l'on voyoit l'espingle toute cachee dans le bras en
sortir seulement par les deux extremites, et tout cela sans qu'il en
sortist une goutte de sang, sinon apres lui avoir commande d'en donner, et
sans monstrer la moindre apparence de sentiment ou de douleur."

La meme relation donne comme preuves de la possession des religieuses
d'Auxonne:

"Les grandes agitations du corps qui ne se peuvent concevoir que par ceux
qui en sont tesmoins. Ces grands coups de teste qu'elles se donnent de
toute leur force tantost contre le pave, tantost contre les murs, et cela
si souvent et si durement qu'il n'est aucun des assistans qui ne fremisse
en le voyant sans qu'elles tesmoignent de sentir aucune douleur ny qu'il
paroisse ny sang, ny blessure, ny contusion."

"L'estat du corps dans une posture extremement violente, se tenant droictes
sur les genoux, pendant que la teste renversee en arriere penche a un pied
pres ou environ vers la terre, en sorte qu'il paroist comme tout rompu.
Leur facilite de porter la teste estant plus basse par derriere que la
ceinture du corps sans bransler des heures entieres, leur facilite de
respirer en cet estat, l'egalite du visage qui ne change presque point dans
ces agitations, l'egalite du poulx, la froideur dans laquelle elles sont
pendant ces mouvements, la tranquillite dans laquelle elles demeurent au
mesme instant qu'elles en sont revenues subitement sans que la respiration
soit plus forte que l'ordinaire, les renversements de la teste en arriere
jusque contre terre avec une promptitude merveilleuse. Quelquefois les
trente et quarante fois de suite devant et arriere, la fille demeurant a
genoux et les bras croises sur l'estomach quelquefois et dans le mesme
estat, la teste renversee tournant a l'entour du corps et faisant comme un
demy cercle avec des effets apparemment insupportables a la nature."

"Les convulsions horribles et universelles par tous les membres
accompagnees de hurlemens et de cris. Quelquefois la frayeur sur le visage
a la veue de certains fantosmes ou spectres dont elles se disoient estre
menacees dans un changement si extraordinaire et des traits si differents
de leur naturel qu'elles imprimoient la crainte dans l'ame des assistans,
quelquefois avec une abondance de larmes que l'on ne pouvoit arrester,
accompagnees de plaintes et de cris aigus. D'autrefois la bouche
extraordinairement ouverte, les yeux egares et la prunelle renversee au
point qu'il n'y paroissoit plus que le blanc, tout le reste demeurant cache
soubz les paupieres mais retournants a leur naturel au simple commandement
de l'exorciste assiste du signe de la croix."

"Souvent on les a veu ramper et se trainer par terre sans aucun secours ou
des pieds ou des mains, quelquefois le derriere de la teste ou le devant du
front a este veu se joindre a la plante des pieds, quelques unes couchees
par terre qu'elles ne touchent que de l'extremite de l'estomach, tout le
reste du corps, la teste, les pieds et les bras portes en l'air en assez
long espace de temps, quelquefois renversees en arriere en sorte que
touchans le pave du haut de la teste ou de la plante des pieds, tout le
reste demeuroit en l'air estendu comme une table, elles marchoient en cet
estat sans le secours des mains. Il leur est ordinaire de baiser la terre
demeurans a genoux, le visage renverse par derriere, en sorte que le sommet
de la teste va joindre la plante des pieds, les bras croises sur la
poitrine et dans cette posture faire un signe de la croix avec la langue
sur le pave."

"On remarque une estrange difference entre l'estat dans lequel elles sont
estans libres et dans leur naturel et dans celuy qu'elles font paroistre
quand elles sont agitees dans la chaleur du transport et de la fureur:
telle qui est infirme tant par la delicatesse de sa complexion et de son
sexe que par maladie quand le demon l'a saisie et que l'autorite de
l'eglise l'a forcee de paroistre devient si furieuse dans de certains
momens que quatre ou cinq hommes avec toute leur force, sont empesches a
l'arrester; leurs visages mesmes se monstrent si diformes et si differents
de leur naturel qu'on ne les reconoist plus et ce qui est de plus estonnant
est qu'apres des transports et des violences de ceste nature quelquefois
pendant trois ou quatre heures apres des efforts dont les corps les plus
robustes seroient lasses a demeurer au lit plusieurs jours, apres des
hurlements continuels et des cris capables de rompre un estomach, estans
retournes en leur naturel, ce qui se fait en un instant, on les void sans
lassitude et sans emotion, l'esprit aussy tranquille, le visage aussy
compose, l'haleine aussy lente, le poulx aussy peu altere que si elles
n'avoient pas bouge d'un siege."

"Mais on peut dire que parmy toutes les marques de possession qui ont paru
dans ces filles, une des plus surprenantes et des plus communes aussy parmy
elles, est l'intelligence de la pensee et des commandemens interieurs qui
leur sont faits tous les jours par les exorcistes et les prestres, sans que
ceste pensee soit manifestee au dehors ou par le discours ou par aucun
signe exterieur. Il suffit qu'elle leur soit adressee interieurement ou
mentalement pour leur estre congneue et cela s'est verifie par tant
d'experiences pendant le sejour de mons l'evesque de Chalons, par tous les
ecclesiastiques qui ont voulu l'esprouver que l'on ne peut douter
raisonnablement de toutes ces particularites et de plusieurs autres, qu'il
est impossible de specifier icy par le detail."

Plusieurs archeveques ou eveques et docteurs en Sorbonne emirent, a propos
de l'affaire d'Auxonne, l'avis suivant:

"Que de toutes ces filles qui sont de differentes conditions il y en a de
seculieres, de novices, de postulantes, de professes; il y en a de jeunes;
il y en a qui sont agees; quelques unes sont de la ville, les autres n'en
sont pas, quelques sont de bonne condition, d'autres de basse naissance;
quelques unes riches, d'autres pauvres et de moindre condition; qu'il y a
dix ans ou plus que cette affliction est commencee dans ce monastere; qu'il
est malaise que depuis un si long temps un dessein de fourberie et de
friponnerie put conserver le secret parmi des filles en si grand nombre, de
conditions et d'interets si differents; qu'apres une recherche et une
enquete plus exacte, le dit seigneur evesque de Chalons n'a trouve
personne, soit dans le monastere, soit dans la ville, qui n'ait parle
avantageusement de l'innocence et de la regularite, tant des filles que des
ecclesiastiques qui ont travaille devant lui aux exorcismes, et qu'il
temoigne avoir reconnu de sa part en leurs deportements pour des personnes
d'exemples de merite et de probite, temoignage qu'il croit devoir a la
justice et a la verite."

"Joint a ce que dessus le certificat du sieur Morel, medecin present a
tout, qui assure que toutes ces choses passent les termes de la nature, et
ne peuvent partir que de l'ouvrage du demon; le tout bien considere nous
estimons que toutes ces accusations extraordinaires en des filles excedent
les forces de la nature humaine et ne peuvent partir que de l'operation du
demon, possedant et obsedant ces corps."




VI.--SABBAT


J. Wier[1], qui pense que le sabbat n'existe que dans l'imagination des
sorcieres, donne la composition de leur onguent.

    [Note 1: _Histoires, disputes et discours des illusions et
    impostures des diables_, p. 165.]

"Elles font bouillir un enfant dans un vaisseau de cuivre et en prennent la
gresse qui nage au dessus, et font espessir le dernier bouillon en maniere
d'un consume, puis elles serrent cela pour s'en aider a leur usage: elles y
meslent du persil de eau, de l'aconite, des fueilles de peuple et de la
suie; ou bien elles font en ceste maniere: elles melangent de la berle, de
l'acorum vulgaire, de la quintefueille, du sang de chauve-souris, de la
morelle endormante et de l'huile: ou bien, si elles font des autres
compositions, elles ne sont dissemblables de ceste-cy. Elles oignent avec
cet onguent toutes les parties du corps, les ayant auparavant frottees
jusques a les faire rougir; a celle fin de attirer la chaleur, et relascher
ce qui estoit estrainct par la froidure. Et a celle fin que la chair soit
relaschee et que les pertuis du cuir soient ouverts elles y meslent de la
gresse ou de l'huile, il n'y a point de doute que ce ne soit a fin que la
vertu des sucs descende dedans et qu'elle soit plus forte et puissante.
Ainsi pensent-elles etre portees de nuict a la clarte de la lune par l'air
aux banquets, aux musiques, aux dances et aux embrassements des plus beaux
jeunes hommes qu'elles desirent."

Suivant Delrio[1]:

    [Note 1: _Les controverses et recherches magiques de Martin Delrio,
    etc._ traduit et abrege du latin, par Andre du Chesne Tourangeau.
    Paris, Jean Petitpas, 1611, in-12.]

"Elles y sont portees le plus souvent sur un baston, qu'elles oignent de
certain onguent compose de gresse de petits enfans que le diable leur fait
homicidier, combien que quelquefois elles s'en frottent aussi les cuisses,
ou autres parties du corps. Ainsi frottees elles ont coutume de s'asseoir
sur une fourche, baguette, ou manche de ballay, mesme sur un taureau, sur
un bouc ou sur un chien... puis mettant le pied sur la cramaillere
s'envolent par la cheminee et sont transportees en leurs assemblees
diaboliques ou bien souvent elles trouvent des feux noirs et horribles tous
allumez. La le demon leur apparoist en forme de bouc ou de chien, lequel
elles adorent en diverses postures, tantost pliant les genouils en terre,
tantost debout et dos contre dos, tantost brandillants les cuisses
contrehaut et renversant la teste en arriere, de sorte que le menton soit
porte vers le ciel: voire pour plus grand hommage lui offrent des
chandelles noires ou des nombrils de petits enfants et le baisant aux
parties honteuses de derriere. Mais quoy pourroit-on ecrire sans horreur
que quelquefois elles imitent aussi le sacrifice de la saincte messe, l'eau
beniste et semblables ceremonies des catholiques par mocquerie et derision.
Elles y presentent en outre leurs enfants au diable, luy dedient de leur
semence espandue en terre, et luy apportent aucunes fois la sainte Hostie
en leur bouche, laquelle elles foulent a beaux pieds en leur presence."

Le meme auteur[1] explique les banquets et les danses du sabbat:

    [Note 1: _Les controverses et recherches magiques de Martin Delrio,
    etc._, p. 897.]

"Quelquefois elles dansent devant le repas et quelquefois apres,
ordinairement y a diverses tables, trois ou quatre, chargees quelquefois de
morceaux friands et delicats, et quelquefois insipides et grossiers, selon
les dignitez et moyens des personnes. Quelquefois elles ont chacune leur
demon assis aupres d'elles, et quelquefois elles sont toutes rangees d'un
cote et leur demon range a l'opposite. Elles n'oublient pas aussi de benir
leurs tables avant le repas, mais avec des paroles remplies de blasphemes
avouant Beelzebub pour createur et conservateur de toutes choses. Elles luy
rendent semblablement action de graces apres le repas avec les memes
blasphemes. Et il ne faut pas oublier qu'elles assistent a ces banquets
aucunes fois a face decouverte et d'autres fois masquees ou voilees de
quelque linge. Elles dancent peu apres dos contre dos et en rond, chacune
tenant son demon par les mains, ou bien quelquefois les chandelles
ardentes, qu'elles luy avaient offertes en l'allant adorer et baiser. A ces
ebats ne manquent aucunes fois le haubois et les menetriers, si quelquefois
elles ne se contentent de chanter a la voix. Finalement apres la dance
ausquels elles rendent apres compte de ce qu'elles ont fait depuis la
derniere assemblee, et sont celles la les mieux venues, lesquelles ont
commis de plus enormes et de plus execrables mechancetez. Les autres qui se
sont comportez un peu plus humainement sont sifflees et mocquees, mises a
l'ecart et le plus souvent encore battues et maltraitees de leurs maitres."

Delrio[1] decrit la sortie du sabbat et fait connaitre a quelle epoque il
se tient:

    [Note 1: _Les controverses et recherches magiques de Martin Delrio,
    etc._, p. 199.]

"Elles recueillent en dernier lieu des poudres que quelques uns pensent
etre les cendres du bouc, dont le demon avait pris la figure et lequel
elles avoient adore, subitement consume par les flames en leur presence, ou
recoivent d'autres poisons, qu'elles cachent pour s'en servir a l'execution
de leurs pernicieux desseins, puis enfin s'en retournent en leurs maisons
celles qui sont pres a pied, et les plus eloignees en la facon qu'elles y
avoient ete transportees. J'avois oublie que ces sabbats diaboliques se
font le plus souvent environ la minuit, pour ce que Satan fait
ordinairement ses efforts pendant les tenebres: et qu'ils se tiennent encor
a divers jours en diverses provinces: en Italie, la nuit d'entre le
vendredy et le samedy, en Lorraine les nuits qui precedent le jeudy et le
dimanche et en d'autres lieux, la nuit d'entre le lundy et le mardy."

Esprit de Bosroger[1] rapporte les aveux de Madeleine Bavan, a propos du
sabbat:

    [Note 1: _La piete affligee_, p. 389.]

"I. Qu'etant a Rouen dans la maison d'une couturiere ches laquelle elle
resta l'espace de trois ans elle fut debauchee par un magicien qui en abusa
plusieurs, la fit transporter au sabbat avec trois de ses compagnes qu'il
avait aussi debauchees: il y celebra la messe avec une chemise gatee de
salletes luy appartenant, le dit magicien estant au sabbat, les fit signer
dans un registre d'environ deux mains de papier; Madeleine adjoute qu'elle
emporta du sabbat la vilaine chemise de laquelle le magicien s'etait servi,
et etant de retour la prist sur soy, pendant lequel temps elle se sentit
fort portee a l'impudicite jusqu'a ce qu'elle eust quittee par l'ordre d'un
sage confesseur cette abominable chemise."

"II. Madeleine Bavan a dit qu'il ne s'etait presque point passe de semaine
pendant l'espace de huit mois ou environ, que le magicien ne l'ait menee au
sabbat, ou une fois entr'autres ayant celebre une execrable messe, il la
maria avec un des principaux diables de l'enfer nomme Dagon qui parut alors
en forme d'un jeune homme, et luy donna une bague; ce maudit mariage fait,
le dit pretendu jeune homme luy mit la bague dans le doigt, puis se
separerent chacun de leur coste, avec promesse faite par ce jeune homme
qu'il ne seroit pas longtemps sans la revoir, aussy il luy apparut des le
lendemain, comme il a fait quantite de fois pendant plusieurs annees, ayant
souvent sa compagnie charnelle, qui excepte le plaisir qu'elle ressentoit
dans son esprit lui causoit plus de douleur que de volupte, comme
elle-mesme l'assure."

"Madeleine Bavan a dit[1] qu'elle a vu trois ou quatre fois des femmes
magiciennes accoucher au sabbat, apres la delivrance desquelles on mettait
leurs enfans sur l'autel qui y demeuroient pleins de vie pendant la
celebration de leur detestable messe, laquelle etant achevee, tous les
assistans (entre lesquelles etait la dite Bavan) et les meres memes
egorgeoient d'un commun consentement ces pauvres petits enfans, qu'ils
dechiroient et apres que chacun en avoit tire les principales parties,
comme le coeur et autres pour en faire charmes, malefices et sortileges;
ils mettoient le reste en terre; ausquels egorgements elle a contribue avec
Picard et a fait des malefices des dits enfants qu'elle a rapportes a
l'intention generale de celuy qui presidait au sabbat, et comme elle ne
scavoit sur qui les appliquer, elle les bailla aux premiers trouves du
sabbat."

    [Note 1: _La piete affligee_, p. 395.]

"Elle confesse avoir adore le bouc du sabbat lequel paroist demy homme et
demy bouc, lesquelles adorations du bouc se font tousjours a dessein de
profaner le tres saint sacrement de l'Eucharistie."

"Elle avoue avoir plusieurs fois adore d'autres diables, referant ses
intentions a celles qu'ont les magiciens en general: celles qu'elle se
formoit en particulier n'avoient point d'autre but que la charnalite."

"Pour revenir aux sorciers et sorcieres, quand ils vouloyent faire venir
ces esprits a eux, dit Loys Lavater[1], ils s'oignoyent d'un onguent qui
faisoit fort dormir; puis se couchoyent au lict, ou ils s'endormoyent tant
profondement qu'on ne les pouvoit esveiller, ni en les percant d'aiguilles
ni en les brulant. Pendant qu'ils dormoyent ainsi, les diables leur
proposoyent des banquets, des danses, et toutes sortes de passe-temps, par
imagination. Mais puisque les diables ont si grande puissance, rien
n'empeche qu'ils ne puissent quelquefois prendre les hommes, et les
emporter dans quelque forest puis leur faire voir la tels spectacles..."

    [Note 1: _Trois livres des apparitions, etc._, p. 297.]

"Il avint un jour que quelqu'un fort adonne a ces choses, fut soudainement
emporte hors de sa maison en un lieu fort plaisant, ou apres avoir veu
danser toute la nuict et fait grande chere, au matin tout cela estant
esvanouy, il se vit enveloppe dans des epines et halliers fort espais. Mais
outre ce qu'ils sont paillards aussi sont-ils fort cruels, car ils entrent
es maisons en forme de chiens ou de chats et tuent ou despouillent les
petits enfants."

"Paul Grillaud, Italien qui vivoit l'an 1537, en son premier livre _de
Sortilegiis_, tesmoigne, dit Crespet[1], qu'il y eut un pauvre homme sabin
demourant pres de Rome qui fut persuade par sa femme de se gresser comme
elle de quelques unguens pour estre transporte avec les autres sorciers.
Pendant que ce transport se fist par la vertu de la gresse et de quelques
paroles qu'on dit, et non pas par la vertu du diable, il se trouva donc au
comte de Benevent soubs un grand noyer, ou estoient amassez infinis
sorciers qui beuvoient et mangeoient a son advis, et se mit avec eux pour
boire et manger; mais ne voyant point de sel sur table, en demanda ne se
doubtant que les diables l'ont en horreur et aussitost qu'il eust nomme le
nom de Dieu de ce que le sel lui fut apporte disant en son langage:
_Laudato sia Dio pur e venuto questo sale_, incontinent tous les diables
avec leurs sorciers disparurent, et demoura le pauvre home tout seul, nud
comme il estoit et fut contraint de s'en retourner a pied mendiant son pain
et vint accuser sa femme qui fut bruslee."

    [Note 1: _De la hayne de Satan pour l'homme_, p. 236.]

"D'apres le meme[1], Daneau... rend compte d'un proces fait a Geneve... a
une femme laquelle avoit publiquement confesse estant interrogee, qu'elle
avoit souvent assiste au chapitre et assemblee des autres sorciers, tout
joignant le chapitre de la grande eglise dediee a saint Pierre (mais
maintenant le repaire de Sathan ou est annoncee sa volonte) et qu'apres
tous les autres qui la estoient congregez elle avoit adore le diable en
forme de renard roux, qui se faisoit appeler Morguet et deposa qu'on le
baisoit par le derriere qui etoit fort froid et sentoit fort mauvais. Ou
une jeune fille etant arrivee, dedaignant baiser une place tant vilaine et
infame, le dict renard se transforma en homme, et luy feit baiser son
genoueil qui estoit aussi froid que l'autre lieu, et de son poulce luy
imprima au front une marque qui lui causa une grande douleur; tout cela est
dans le dit livre imprime, et ce que s'ensuit a scavoir, que la ditte femme
deposa devant les juges que quand elle vouloit aller a l'assemblee, elle
avoit un baston blanc tachete de rouge, et comme les autres lui avoient
appris, elle disoit a ce baston: "Baston blanc rouge, meyne-moi ou le
diable te commande."

    [Note 1: _De la hayne de Satan pour l'homme_, p. 231.]

"Barth a Spina raconte[1] qu'une jeune fille de Bergame fut trouvee a
Venise, laquelle ayant veu lever de nuict sa mere, qui despouillant sa
chemise s'estoit ointe, et chevauchant un baston estoit sortie par la
fenestre et s'estoit esvanouye, par une curiosite en voulut autant faire,
et incontinent elle fut portee au lieu ou estoit sa mere arrivee, mais
voyant le diable s'imprima le signe de la croix et invoqua le nom de la
Vierge Marie, et incontinent elle fut delaissee seule, et se trouva toute
nue comme le proces en fut fait d'elle et de sa mere et le tout verifie."

    [Note 1: Meme ouvrage, p. 241.]

"Il allegue un autre exemple d'une autre femme de Ferrare laquelle estant
couchee aupres de son mary se leva de nuict pensant qu'il fust bien endormy
mais il la contemploit comme elle print de l'onguent dans un vaisseau
qu'elle tenoit cache, et aussitost fut enlevee, il se leve et en voulut
autant faire, et se trouva incontinent au lieu ou estoit sa femme qui
estoit en une cave, mais n'ayant le moyen de retourner comme il etoit alle,
se trouva seul et apprehende comme larrons conta l'affaire, accusa sa femme
qui fut convaincue et chastiee."

Goulart[1] rapporte, d'apres Baudouain de Roussey[2], le fait suivant:

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, t. I, p. 178.]

    [Note 2: _Epitres medicinales_.]

"M. Theodore fils de Corneille, jadis consul de la ville de Goude en
Hollande m'a recite l'histoire qui s'ensuit l'affirmant tres veritable. En
un village nomme Ostbrouch pres d'Utrect se tenoit une veufve au service de
laquelle estoit un quidam s'occupant en ce qui estoit requis pour les
affaires de la maison. Icelui ayant prins garde, comme les valets sont
curieux encores que ce ne fust comme en passant, que bien avant en la nuict
et lorsque tous les domestiques estoyent couchez, cette veufve estoit
d'ordinaire en l'estable vers un certain endroit, lors estendant les mains
elle empoignoit le rastelier d'icelle estable ou l'on met d'ordinaire le
foin pour les bestes. Lui s'esbahissant que vouloit dire cela, delibere de
faire le mesme au desceu de sa maistresse, et essayer l'effect de telle
ceremonie. Ainsi donc tost apres, en suivant sa maistresse qui estoit
entree en l'estable y va et empoigne le rastelier. Tout soudain il se sent
enleve en l'air, et porte en une caverne sous terre, en une villette ou
bourgade nommee Wych, ou il trouve une synagogue de sorcieres, devisantes
ensemble de leurs malefices. La maistresse estonnee de telle presence non
attendue lui demanda par quelle adresse, il s'estoit rendu en telle
compagnie. Il lui deschiffre de poinct en poinct ce que dessus. Elle
commence a se despiter et courroucer contre lui craignant que telles
assemblees nocturnes ne fussent descouvertes. Neantmoins elle fut d'avis de
consulter avec ses compagnes ce que seroit de faire en la difficulte qui se
presentoit. Finalement elles furent d'avis de recueillir amiablement ce
nouveau venu en stipulant de lui promesse expresse de se taire, et de jurer
qu'il ne manifesteroit a personne les secrets qui lors luy avoyent este
descouverts contre son opinion et merite. Ce pauvre corps promet mons et
merveilles, flatte les unes et les autres et pour n'estre pas rudement
admis en leur synagogue, feint avoir tres grande envie d'etre dela en avant
admis en leur synagogue, s'il leur plaisoit. En ces consultations, l'heure
se passe et le temps de deloger aprochoit. Lors se fait une autre
consultation a l'instance de la maitresse scavoir si pour la conservation
de plusieurs, il estoit point expedient d'egorger ce serviteur ou s'il
faloit le reporter. D'un commun consentement fut encline au plus doux avis
de le reporter en la maison, puisqu'il avoit preste serment de ne rien
deceler. La maistresse prend cette charge et apres promesse expresse et
reciproque, elle charge ce serviteur sur ses epaules promettant le reporter
en sa maison. Mais comme ils eurent fait une partie du chemin, ils
descouvrirent un lac plein de joncs et de roseaux. La maistresse
rencontrant cette occasion et craignant toujours que ce jeune homme se
repentant d'avoir ete admis a ces festes d'enfer ne descouvrist ce qu'il
avoit veu s'eslance impetueusement et secoue de dessus ses epaules le jeune
homme esperant (comme il est a presumer) que ce malavise perdroit la vie,
tant par la violence de sa chute du fort haut, que par son enfondrement en
l'eau bourbeuse de ce lac, ou il demeureroit enseveli."

"Mais comme Dieu est infiniment misericordieux, ne voulant pas permettre la
mort du pecheur, ains qu'il se convertisse et vive, il borna les furieux
desseins de la sorciere, et ne permit pas que le jeune homme fut noye, ains
lui prolongea la vie, tellement que sa cheute ne fut pas mortelle, car
roulant et culbutant en bas il rencontre une touffe espaisse de cannes et
roseaux qui rabattirent la violence du coup en telle sorte toutes fois
qu'il fut rudement blesse, et n'ayant pour aide que la langue, tout le
reste de la nuict, il sentit des douleurs en ce lict de joncs et d'eau
bourbeuse."

"Le jour venu en se lamentant et criant, Dieu voulut que quelques passants
estonnez de cette clameur du tout extraordinaire, apres avoir diligemment
cherche trouverent ce pauvre corps demi transi tout esrene et froisse ayant
outre plus les deux cuisses denouees. Ils s'enquirent d'ou il estoit, qui
l'avoit mis en tel point et entendant l'histoire precedente apres l'avoir
tire de ce miserable gite le chargerent et firent porter par chariot a
Utrect. Le bourgmaistre nomme Jean le Culembourg, gentilhomme vertueux,
esmeu et ravi en admiration d'un cas si nouveau, fit soigneuse enqueste du
tout, deserna prinse de corps contre la sorciere, et la fit serrer en
prison, ou elle confessa volontairement, sans torture et de poinct en
poinct, tout ce qui s'estoit passe, suppliant qu'on eust pitie d'elle. La
conclusion de ce proces, par commun avis de tout le conseil produisit
condamnation de mort tellement que ceste femme fut bruslee. Le serviteur ne
fut de longtemps apres gueri de sa froissure universelle et
particulierement de ses cuisses, chastie devant tous de sa curiosite
detestable."

Bodin[1] rapporte d'apres Sylvestre Rieras qu'en Italie, dans la ville de
Come, "l'official et l'inquisiteur de la foy, ayans grand nombre de
sorcieres qu'ils tenoyent en prison, et ne pouvans croire les choses
estranges qu'elles disoyent, en voulurent faire la preuve, et se firent
mener a la synagogue par l'une des sorcieres, et se tenans un peu a
l'escart virent toutes les abominations, hommages au diable, danses,
copulations. Enfin le diable qui faisoit semblant de ne les avoir pas veu,
les batit tant qu'ils en moururent quinze jours apres."

    [Note 1: _Demonomanie_, preface.]

"Nous trouvons, dit Bodin[1], au 6e livre de Meyr, qui a escrit fort
diligemment l'histoire de Flandres, que l'an 1459 grand nombre d'hommes et
femmes, furent brules en la ville d'Arras accusees les uns par les autres
et confesserent qu'elles estoient la nuit transportees aux danses et puis
qu'ils se couplaient avecques les diables qu'ils adoraient en figure
humaine."

    [Note 1: _Demonomanie_.]

"Jacques Sprenger et ses quatre compagnons inquisiteurs des sorciers
escrivent qu'ils ont fait le proces a une infinite de sorciers en ayant
fait executer fort grand nombre en Allemagne, et mesmement aux pays de
Constance et de Ravenspur l'an 1485 et que toutes generallement sans
exception, confessoient que le diable avoit copulation charnelle avec elle
apres leur avoir fait renoncer Dieu et leur religion."

"Suivant P. de Lancre[1], Jeannette d'Abadie aagee de seize ans dict,
qu'elle a veu hommes et femmes se mesler promiscuement au sabbat. Que le
diable leur commandait de s'accoupler et de se joindre, leur baillant a
chacun tout ce que la nature abhorre le plus, scavoir la fille au pere, le
fils a la mere, la seur au frere, la filleule au parrain, la penitente a
son confesseur, sans distinction d'aage, de qualite ny de parentulle."

    [Note 1: _Tableau des inconstances des mauvais anges_, p. 222.]

"Vers l'annee 1670, dit Balthazar Bekker[1], il y eut en Suede, au village
de Mohra, dans la province d'Elfdalen, une affaire de sorcellerie qui fit
grand bruit. On y envoya des juges. Soixante-dix sorcieres furent
condamnees a mort; une foule d'autres furent arretees, et quinze enfants se
trouverent meles dans ces debats."

    [Note 1: _Le Monde enchante_, liv. VI, ch. XXIX, d'apres les
    relations originales.]

"On disait que les sorcieres se rendaient de nuit dans un carrefour,
qu'elles y evoquaient le diable a l'entree d'une caverne, en disant trois
fois:

--"Antesser, viens! et nous porte a Blokula!"

"C'etait le lieu enchante et inconnu du vulgaire, ou se faisait le sabbat.
Le demon Antesser leur apparaissait sous diverses formes, mais le plus
souvent en justaucorps gris, avec des chausses rouges ornees de rubans, des
bas bleus, une barbe rousse, un chapeau pointu. Il les emportait a travers
les airs a Blokula, aide d'un nombre suffisant de demons, pour la plupart
travestis en chevres; quelques sorcieres, plus hardies, accompagnaient le
cortege, a cheval sur des manches a balai. Celles qui menaient des enfants
plantaient une pique dans le derriere de leur chevre; tous les enfants s'y
perchaient a califourchon, a la suite de la sorciere, et faisaient le
voyage sans encombre."

"Quand ils sont arrives a Blokula, ajoute la relation, on leur prepare une
fete; ils se donnent au diable, qu'ils jurent de servir; ils se font une
piqure au doigt et signent de leur sang un engagement ou pacte; on les
baptise ensuite au nom du diable, qui leur donne des raclures de cloches.
Ils les jettent dans l'eau, en disant ces paroles abominables:

--"De meme que cette raclure ne retournera jamais aux cloches dont elle est
venue, ainsi que mon ame ne puisse jamais entrer dans le ciel."

"La plus grande seduction que le diable emploie est la bonne chere; et il
donne a ces gens un superbe festin, qui se compose d'un potage aux choux et
au lard, de bouillie d'avoine, de beurre, de lait et de fromage. Apres le
repas, ils jouent et se battent; et si le diable est de bonne humeur, il
les rosse tous avec une perche, "ensuite de quoi il se met a rire a plein
ventre." D'autres fois il leur joue de la harpe."

"Les aveux que le tribunal obtint apprirent que les fruits qui naissaient
du commerce des sorcieres avec les demons etaient des crapauds ou des
serpents.

"Des sorcieres revelerent encore cette particularite, qu'elles avaient vu
quelquefois le diable malade, et qu'alors il se faisait appliquer des
ventouses par les sorciers de la compagnie."

"Le diable enfin leur donnait des animaux qui les servaient et faisaient
leurs commissions, a l'un un corbeau, a l'autre un chat, qu'ils appelaient
_emporteur_, parce qu'on l'envoyait voler ce qu'on desirait, et qu'il s'en
acquittait habilement. Il leur enseignait a traire le lait par charme, de
cette maniere: le sorcier plante un couteau dans une muraille, attache a ce
couteau un cordon qu'il tire comme le pis d'une vache; et les bestiaux
qu'il designe dans sa pensee sont traits aussitot jusqu'a epuisement. Ils
employaient le meme moyen pour nuire a leurs ennemis, qui souffraient des
douleurs incroyables pendant tout le temps qu'on tirait le cordon. Ils
tuaient meme ceux qui leur deplaisaient, en frappant l'air avec un couteau
de bois."

"Sur ces aveux on brula quelques centaines de sorciers, sans que pour cela
il y en eut moins en Suede."

On ne peut guere evoquer les demons avec surete sans s'etre place dans un
cercle qui garantisse de leur atteinte, parce que leur premier mouvement
serait d'empoigner, si l'on n'y mettait ordre. Voici ce qu'on lit a ce
propos dans le _Grimoire du pape Honorius_:

"Les cercles se doivent faire avec du charbon, de l'eau benite aspergee, ou
du bois de la croix benite... Quand ils seront faits de la sorte, et
quelques paroles de l'Evangile ecrites autour du cercle, sur le sol, on
jettera de l'eau benite en disant une priere superstitieuse dont nous
devons citer quelques mots:--"Alpha, Omega, Ely, Elohe, Zebahot, Elion,
Saday. Voila le lion qui est vainqueur de la tribu de Juda, racine de
David. J'ouvrirai le livre et ses sept signes..."

On recite apres la priere quelque formule de conjuration, et les esprits
paraissent.

Le _Grand Grimoire_ ajoute "qu'en entrant dans ce cercle il faut n'avoir
sur soi aucun metal impur, mais seulement de l'or ou de l'argent, pour
jeter la piece a l'esprit. On plie cette piece dans un papier blanc, sur
lequel on n'a rien ecrit; on l'envoie a l'esprit pour l'empecher de nuire;
et, pendant qu'il se baisse pour la ramasser devant le cercle, on prononce
la conjuration qui le soumet."

Le _Dragon rouge_ recommande les memes precautions.

Il nous reste a parler des cercles que les sorciers font au sabbat pour
leurs danses. On en montre encore dans les campagnes; on les appelle
_cercle du sabbat_ ou _cercle des fees_, parce qu'on croyait que les fees
tracaient de ces cercles magiques dans leurs danses au clair de la lune.
Ils ont quelquefois douze ou quinze toises de diametre, et contiennent un
gazon pele a la ronde de la largeur d'un pied, avec un gazon vert au
milieu. Quelquefois aussi tout le milieu est aride et desseche, et la
bordure tapissee d'un gazon vert. Jessorp et Walker, dans les _Transactions
philosophiques_, attribuent ce phenomene au tonnerre: ils en donnent pour
raison que c'est le plus souvent apres des orages qu'on apercoit ces
cercles.

D'autres savants ont pretendu que les cercles magiques etaient l'ouvrage
des fourmis, parce qu'on trouve souvent ces insectes qui y travaillent en
foule.

On regarde encore aujourd'ui, dans les campagnes peu eclairees, les places
arides comme le rond du sabbat. Dans la Lorraine, les traces que forment
sur le gazon les tourbillons des vents et les sillons de la foudre passent
toujours pour les vestiges de la danse des fees, et les paysans ne s'en
approchent qu'avec terreur[1].

    [Note 1: Madame Elise Voiart, Notes au livre Ier de la Vierge
    d'Arduene.]




VII.--UNION CHARNELLE AVEC LE DIABLE. INCUBES ET SUCCUBES.


"Le bruit commun, dit saint Augustin[1] est, et plusieurs l'ont essaye et
encore entendu de ceux la foy desquels ne peut estre revoquee en doute que
certains faunes et animaux silvestres appelez du commun incubes ont este
facheux et envieux aux femmes, tellement qu'ils ont souvent convoite
d'habiter avec elles, et se trouvent certains demons que les Francois
appellent _Dusii_, lesquels s'efforcent tant qu'ils peuvent de cognoistre
les femmes et souvent ils accomplissent leur dessein; tellement que de nier
cela est un traict d'un homme impudent."

    [Note 1: _Cite de Dieu_, livres XXIII et XIX.]

Crespet[1] rapporte que "Col. Rhodiginus livre II, chap. VI, des _Antiques
lecons_, soustient que les diables peuvent habiter avec les femmes,
_Daemones foecundos esse femine, et coire, angelos vero bonos minime_. Et
souvent on a trouve des sorcieres es lieux escartes, couchees a la renverse
et se remuer comme estans en l'acte venerien, et aussitost le diable se
lever en forme de nuee espaisse et foetide."

    [Note 1: Crespet, _La hayne de Sathan_, p. 296.]

D'apres Bodin[1] "Jeanne Herviller, native de Verbery pres Compiegne, entre
autres choses, confessa que sa mere avoit este condamnee d'estre bruslee
toute vive par arrest du parlement, confirmatif de la sentence du juge de
Senlis, qu'a l'aage de douze ans sa mere la presenta au diable en forme
d'un grand homme noir et vestu de noir, botte, esperonne, avec une espee au
coste et un cheval noir a la porte, auquel la mere dit: Voicy ma fille que
je vous ay promise, et a la fille: Voicy vostre amy qui vous fera bien
heureuse, et des lors elle renonca a Dieu, a la religion, et puis coucha
avec elle charnellement en la mesme sorte et maniere que font les hommes
avecques les femmes, hormis que la semence estoit froide. Cela, dit-elle,
continua tous les quinze jours, mesmes icelle estant couchee pres de son
mary sans qu'il s'en apperceut. Et un jour le diable luy demanda si elle
voulait estre enceinte de lui et elle ne voulut pas."

    [Note 1: _Demonomanie_.]

Merlin passait pour fils du diable. "Je pense, dit Le Loyer[1], que ce
n'est point chose tant incroyable qu'il ait este engendre du diable en une
sorciere: car en la mesme isle vers le royaume d'Ecosse, au pays de Marree,
y eut une fille qui se trouva grosse du fait du diable. Ce ne fut pas sans
donner a penser a ses parents, qui la pouvoit avoir engrossee, parce
qu'elle abhorroit les noces et n'avait voulu etre mariee. Ils la pressent
de dire qui l'avait engrossee: elle confesse, que c'estoit le diable qui
couchoit toutes les nuicts avec elle, en forme de beau jeune homme. Les
parents ne se contentent pas la responce de la fille, pratiquent sa
chambriere qui de nuict les fit entrer dans la chambre avec torches. Ce fut
lors qu'ils apperceurent au lict de la fille, un monstre fort horrible
n'ayant forme aucune d'homme. Le monstre fait contenance de ne vouloir
quitter le lict, et fait on venir le prestre pour l'exorciser. Enfin le
monstre sort, mais c'est avec tel tintamarre et fracassement, qu'il brusla
les meubles qui estoient en la chambre, et en sortant descouvrit le toict
et couverture de la maison. Trois jours apres, dict Hectore Boice, la
sorciere engendra un monstre, le plus vilain qui fust oncque ne en Ecosse,
que les sages femmes estoufferent."

    [Note 1: _Discours et histoires des spectres, etc._, p. 315.]

"J'ai leu autrefois, dit le meme[1], en Thomas Valsingham, Anglais, que la
nuict d'une feste de Pentecote une femme du pays et de la paroisse de
Kenghesla du diocese de Wintchester et doyenne d'Aulton, nommee Jeanne, fut
en songe, non tant admonestee, que pressee et sollicitee d'aller trouver un
jeune homme qui l'entretenait par amourettes. Elle se mit en chemin des le
lendemain, et estant en la foret de Wolmer, se presente a elle un demon en
la forme de l'amoureux nomme Guillaume, qui l'accoste et jouyt d'elle.
Ceste maladie elle pense luy avoir ete causee par l'amoureux, qui se
justifie et montre qu'il etait impossible qu'il fust en la forest en la
meme heure dont elle se plaignoit et par la fut la verite du demon incube
descouverte. Cela rengregea encore la maladie de la femme et advint cette
merveille. La maison ou gisait la femme fut tellement remplie de puanteur
que personne n'y pouvoit durer, et trois jours apres mourut ayant les
levres fort livides, le ventre noir et enfle par tout le corps. A toute
peine huict hommes la porterent en terre tant elle pesoit."

    [Note 1: Meme ouvrage, p. 340.]

Goulart rapporte cette singuliere histoire d'apres un personnage, dit-il,
tres digne de foy: L'an 1602, un gentilhomme francois se trouvant pres d'un
bois, en voit sortir une fille eploree et echevelee qui lui demande appui
et protection contre des voleurs qui avaient tue sa compagnie et avaient
voulu la violer. Le gentilhomme, tirant son epee, prit cette demoiselle en
croupe et traversa la foret sans rencontrer personne. Il l'amena, dans une
hotellerie ou elle ne voulut manger ni boire que sur les instances du
gentilhomme. Cette demoiselle supplia ensuite son sauveur de la laisser
coucher dans la meme chambre que lui. Il y consentit apres quelques
difficultes, et l'on dressa deux lits. Le gentilhomme se coucha dans le
sien. "Mais la damoiselle, environ une heure apres, se despouilla pres de
l'autre lict, et comme feignant croire que le gentilhomme dormist, commence
a se descouvrir, a se contempler en diverses parties. Le gentilhomme picque
d'infame passion attisee par l'indigne regard d'un masque qui lui
paroissoit et sembloit le plus beau qui jamais se fust presente a ses yeux,
se laissa gaigner par l'infame convoitise de son coeur alleche par les
redoutables attraits d'un tres cauteleux ennemi, mettant le reverence de
Dieu et le salut de son ame en oubli, se leve de son lict, s'en va dans
celui de la damoiselle qui le receut et passerent la nuict ensemble. Le
matin venu, le pauvre miserable retourne trouver sa couche, et y estant
s'endort. La damoiselle se leve et disparoit sans saluer gentilhomme, hoste
ni hostesse. Le gentilhomme esveille la demande, elle ne se trouve point:
il l'attend jusques environ midi: lors n'en pouvant avoir de nouvelles il
monte a cheval, et poursuit son chemin. A peine estoit-il a demie-lieue de
la ville qu'il descouvre au bout d'une raze campagne un cavalier arme de
pied en cap, lequel venoit a lui, bride abatue, les armes au poin. Le
gentilhomme qui estoit bon soldat l'attend de pied ferme, et repousse
vaillamment l'effort de cest ennemi couvert, lequel se retirant un peu a
quartier, haussa la visiere. Alors le pauvre gentilhomme conut la face de
la damoiselle avec laquelle il avoit passe la nuict precedente, lui
declairant lors en termes expres qu'il avoit eu la compagnie du diable, que
sa resistance estoit vaine, qu'il ne pouvoit s'en desdire." Le gentilhomme
invoqua l'assistance de Dieu, Satan disparut. Le gentilhomme tournant bride
rebroussa vers sa maison ou, desole, se mit au lit, confessa ce qui lui
etait arrive devant plusieurs personnes notables, et mourut peu de jours
apres, esperant a la misericorde de Dieu.

Guyon[1] rapporte aussi l'histoire de quelques personnes qui ont eu
commerce avec le diable:

    [Note 1: _Diverses lecons_, t. II, p. 56.]

"Ruoffe en son livre de la _Conception et generation humaine_, tesmoigne
que de son temps, une paillarde eut affaire a un esprit malin par une
nuict, ayant forme d'homme, et que soudain apres le ventre luy enfla, et
que pensant estre grosse, elle tomba en une si etrange maladie que toutes
ses entrailles tomberent, sans que par aucun artifice des medecins, elle
peust estre guerie."

"En ce pays de Lymosin, environ l'an 1580, un gentilhomme cadet venant de
la chasse du lievre, a soleil couchant, trouva en son chemin un esprit
transforme en une belle femme, cuydant a la verite qu'elle fust telle:
estant alleche par elle a volupte, eut affaire a elle, se sentit saisi
soudain d'une si grande chaleur par tout son corps, que dans trois jours
apres il mourut, et persista de dire jusques a la mort, que ceste chaleur
provenoit de ceste copulation et ne resvoit nullement, et que soudain apres
l'acte venerien ceste femme s'evanoueit."

"Nous avons veu deux femmes du bourg de Chambaret a scavoir la mere et la
fille, qui disoyent et affermoient le diable avoir eu affaire avec elles
par force visiblement et par violence, et leur ventre s'enfla grandement,
et les touchay et visitay, et les trouvay telles; l'on les tenoit pour
insensees de tenir telles paroles. Elles changerent de lieux, s'en allerent
caymandant ailleurs et depuis j'ay entendu qu'elles n'estoyent plus grosses
et qu'elles furent deschargees par beaucoup de fumees et ventositez qui
sortirent de leurs corps, l'on m'a dit qu'elles estoyent encore en vie."

Selon Crespet[1], "Hector Boetius, hystoriographe escossois, sur la fin du
livre VIII de son _Hystoire escossoise_, recite que l'an 1486 quelques
marchans navigeans d'Escosse en Flandre, se voient a l'improviste assaillis
d'une effroyable tempeste qui les environna, de sorte qu'ils pensaient
aller au fond de l'Ocean. L'air estoit trouble, les nues obscures et
espaisses, le soleil avoit perdu sa clarte, dont ils soupconnerent qu'il y
avoit de la malice de Sathan parmy tant de tourmente, ce que pensoit faire
tomber en desespoir ces pauvres gens. Or de malheur en leur navire, il y
avoit une femme, laquelle voyant si grand desordre et effroy commenca a
confesser sa faute et s'accuser, que de longtemps elle avoit souffert un
dyable incube qui la venoit parfois vexer et qu'il ne faisoit que partir de
sa compagnie, les suppliant qu'ils la jetassent en la mer, car elle se
sentoit grandement coupable pour un crime tant horrible et infame.
Toutefois, il y eut des gens catholiques au navire, et entre autres un
prestre qui la confessa et remit en meilleure esperance devant lequel se
prosternant en un lieu escarte pour confesser ses peches avec une amertume
de coeur, souspirs et sanglots, se confiant en la misericorde de Dieu, et
aussistost qu'il luy eust donne l'absolution sacramentale, les assistans
veirent lever en l'air du navire une espaisse nuee avec une fadeur et fumee
accompagnee de flame qui s'alla jetter en fond, et aussitost la serenite
fut rendue."

    [Note 1: _De la hayne de Sathan_, p. 296.]

"Le meme auteur (Boetius), au mesme livre, cite par Crespet, poursuit
encore un autre exemple de la region, Gareotha, d'un jeune adolescent, beau
et elegant en perfection, lequel confessa devant son evesque qu'il avoit
souvent eu la compagnie d'une jeune fille qui le venoit de nuict
chatouiller en son lit, et le baisotoit se supposant a luy, afin qu'il fust
eschauffe pour faire l'oeuvre charnel, sans que jamais il peut scavoir qui
elle estoit, ou d'ou elle venoit, car les portes et fenestres de sa chambre
avoient toujours este fermees, mais par le conseil des gens doctes il
changea de demeure, et a force de prieres, confessions, jeunes et autres
devots exercices il fut delivre."

"J'ay aussi leu, dit Bodin[1], l'extraict des interrogatoires faicts aux
sorcieres de Longwy en Potez qui furent aussi bruslees vives que maistre
Adrian de Fer, lieutenant general de Laon m'a baille. J'en mettrai quelques
confessions sur ce point."

    [Note 1: _Demonomanie_.]

"Marguerite Bremont, femme de Noel de Lavatet, a dit que lundy dernier
apres avoir failli elle fut avec Marion sa mere a une assemblee pres le
moulin Franquis de Longwy en un pre et avoit sa dite mere un ramon entre
ses jambes disant: Je ne mettray point les mots, et soudain elles furent
transportees toutes deux au lieu ou elles trouverent Jean Robert, Jeanne
Guillemin, Marie femme de Simon d'Agneau et Guillemette femme d'un nomme
Legras qui avoient chacun un ramon. Se trouverent aussi en ce lieu six
diables, qui estoient en forme humaine, mais fort hideux a voir. Que apres
la danse finie les diables se coucherent avecque elles, et eurent leur
compagnie et l'un d'eux, qui l'avoit menee danser la print et la baisa par
deux fois et habita avec elle l'espace de plus d'une demie heure mais
delaissa aller sa semence bien froide."

P. de Lancre[1] repete diverses histoires d'incubes et de succubes:

    [Note 1: _Tableau de l'inconstance des mauvais anges_, p. 214.]

"Henry, institeur, et Jaques Spranger, qui furent esleus du pape Innocent
VIII pour faire le proces aux sorciers d'Allemagne, racontent que bien
souvent ils ont veu des sorcieres couchees par terre le ventre en sus,
remuant le corps avec la meme agitation que celles qui sont en cette sale
action, prenant leur plaisir avec ces esprits et demons incubes qui leur
sont visibles mais invisibles a tous autres, sauf qu'ils voient apres cet
abominable accouplement une puante et sale vapeur s'eslever du corps de la
sorciere de la grandeur d'un homme: si bien que plusieurs maris jaloux
voyant les malins esprits acointer ainsi et cognoistre leurs femmes pensant
que ce fussent vrayment des hommes mettoient la main a l'espee, et qu'alors
les demons disparoissans ils demeuroient moquez et rudement baffouez par
leurs femmes."

"Francois Pic de la Mirandole dict avoir cognu un homme de soixante-quinze
ans qui s'appeloit Benedeto Berna, lequel par l'espace de quarante ans eut
accointance avec un esprit succube qu'il appeloit Harmeline et la
conduisoit et menoit quant et luy en forme humaine, en la place et partout
et parloit avec elle: de maniere que plusieurs l'oyant parler, et ne voyant
personne le tenoient pour fol. Et un autre nomme Pinet en tint un l'espace
de trente ans sous le nom de Fiorina."

"Sur quoy est remarquable ce que dict Bodin que les diables ne font paction
expresse avec les enfants qui leur sont vouez, s'ils n'ont atteint l'aage
de puberte et dict que Jeanne Herviller disposa que sa mere qui l'avait
dediee a Satan si tost qu'elle fut nee, ne fut jamais desiree par Satan ny
ne s'accoupla avec luy, qu'elle n'eust atteint l'aage de douze ans. Et
Magdeleine de la Croix, abbesse de Cordoue, en Espagne, dict de meme, que
Satan n'eut cognoissance d'elle qu'en ce mesme aage."

"Or cette operation de luxure n'est commise ou pratiquee par eux pour
plaisir qu'ils y prennent, parce que comme simples esprits, ils ne peuvent
prendre aucune joye ny plaisir des choses sensibles. Mais ils le font
seulement pour faire choir l'homme dans le precipice dans lequel ils sont,
qui est la disgrace de Dieu tres haut et tres puissant."

"Johannes d'Aguerre dict que le diable en forme de bouc avoit son membre au
derriere et cognoissoit les femmes en agitant et poussant avec iceluy
contre leur devant."

"Marie de Marigrane, aagee de quinze ans, habitante de Biarrix dict,
qu'elle a veu souvent le diable s'accoupler avec une infinite de femmes
qu'elle nomme par nom et surnom: et que sa coutume est de cognoistre les
belles par devant, et les laides au rebours."

"Toutes les sorcieres s'accordent en cela, dit Delrio[1], que la semence
qu'elles recoivent du diable, est froide comme glace, et qu'elle n'apporte
aucun plaisir, mais horreur plutost, et par consequent ne peut etre cause
d'aucune generation. Je repons que le demon, voulant decevoir la femme souz
l'espece et figure de quelque homme sans qu'elle s'appercoive qu'il est un
demon, imite lors le plus convenablement qu'il peut tout ce qui est requis
en l'accouplement de l'homme et de la femme, et par ainsi met-il en peine
s'il veut que la generation s'en ensuive (ce qui avient rarement) d'y
employer tout ce qui est necessaire a la generation, cherchant une semence
prolifique, qu'il conserve et jette d'une si grande vitesse que les esprits
vitaux ne s'evaporent. Mais quand il n'a point d'intention d'engendrer,
alors il se sert de je ne scay quoy de semblable a la semence, chaud
toutefois de peur que son imposture ne soit descouverte et tempere aussi le
corps qu'il a pris de peur que par son attouchement, il n'apporte de la
crainte, de l'horreur ou de l'epouvantement. Au contraire quand ils se
couplent avec celles qui n'ignorent pas que ce soit un demon, il jette le
plus souvent une semence imaginaire et froide, de laquelle je confesse
ingenument qu'il ne peut rien provenir. Et qui plus est, toutes les
sorcieres s'accordent en cela, qu'il les interroge si elles concoivent de
ses oeuvres; et si d'aucunes se trouvent qui en aient envie, lors il se
sert, comme je l'ay dit, de la vraye semence de l'homme."

    [Note 1: _Les controverses et recherches magiques_, p. 187.]

Les demons, selon Delrio[1], peuvent aussi produire de certains monstres
inaccoutumes, tels que celuy qu'on a veu au Bresil, de dix-sept palmes de
hauteur, couvert d'un cuir de lesard, ayant des tetins fort gros, les bras
de lyon, les yeux etincelans et flamboians et la langue de meme: tels aussi
que ceux qui furent pris aux forets de Saxe, en l'an 1240 avec un visage
demy humain: si ce n'est par aventure qu'ils fussent nez de l'accouplement
de quelques hommes avec des betes brutes: qui est la plus certaine origine
de la plus part des monstres. Car ainsi jadis Alcippe enfanta-t'elle un
elephant, pendant la guerre Marsique. Ainsi trois femmes ont-elles accouche
depuis l'une en Suisse d'un lyon, en l'an 1278, l'autre a Pavie d'un chat
en l'an 1271 et l'autre d'un chien en la ville de Bresse. Ainsi encore l'an
1531 une autre femme a-elle enfante d'une meme ventree, premierement un
chef d'homme enveloppe d'une taye, par apres un serpent a deux pieds et
troisiemement un pourceau tout entier... Certainement en ces exemples
ci-dessus allegues, je pense qu'il faut dire que c'est le demon, qui souz
la figure de telles bestes a engrosse ces femmes."

    [Note 1: _Les controverses et recherches magiques_.]




VIII.--PACTE AVEC LE DIABLE. MARQUE DES SORCIERS.


Un auteur anonyme[1] nous a conserve l'engagement pris par Loys Gaufridy
envers le diable:

    [Note 1: _De la vocation des magiciens et magiciennes, etc._ Paris,
    Ollivier de Varennes, 1623, in-12.]

"Je, Loys prestre, renonce a tous et a chascun des biens spirituels et
corporels, qui me pourroient estre donnez et m'arriver de la part de Dieu,
de la Vierge, et de tous les saincts et sainctes: et principalement de la
part de Jean Baptiste mon patron, et des saincts apotres Pierre et Paul et
de sainct Francois. Et a toy, Lucifer, que te voy, et scay estre devant
moi, je me donne moy-mesme, avec toutes les bonnes oeuvres que je ferai,
excepte la valeur et le fruit des sacrements, au respect de ceux a qui je
les administreray, et en cette maniere j'ay signe ces choses et les
atteste."

Lucifer prit de son cote a l'egard de Loys Gaufridy l'engagement suivant:

"Je Lucifer, promets sous mon seing, a toy seigneur Loys Gaufridy prestre,
de te donner vertu et puissance, d'ensorceler par le soufflement de bouche
toutes et chacunes les femmes et les filles que tu desireras: en foy de
quoy j'ay signe Lucifer."

Suivant Bodin[1], "Magdeleine de la Croix, native de Cordoue en Espagne,
abbesse d'un monastere, se voyant en suspicion des religieuses, et
craignant le feu, si elle estoit accusee, voulut prevenir pour obtenir
pardon du pape, et confesse que des l'age de douze ans, un malin esprit en
forme d'un More noir la sollicita de son honneur auquel elle consentit et
continua trente ans et plus, couchant ordinairement avec luy: par le moyen
duquel estant dedans l'eglise elle estoit elevee en haut et quand les
religieuses communioient apres la consecration l'hostie venoit en l'air
jusqu'a elle, au veu des autres religieuses qui la tenoient pour saincte,
et le pretre aussi, qui trouvoit alors faute d'une hostie."

    [Note 1: _Demonomanie_.]

"On voit a Molsheim, dit dom Calmet[1], dans la chapelle de saint Ignace en
l'eglise des PP. Jesuites une inscription celebre qui contient l'histoire
d'un jeune gentilhomme allemand, nomme _Michel Louis_, de la famille de
_Boubenhoren_, qui ayant ete envoye assez jeune par ses parents a la cour
du duc de Lorraine pour apprendre la langue francoise perdit au jeu de
cartes tout son argent. Reduit au desespoir il resolut de se livrer au
demon, si ce mauvais esprit vouloit ou pouvoit lui donner de bon argent:
car il se doutoit qu'il ne lui en fourniroit que de faux et de mauvais.
Comme il etoit occupe de cette pensee, tout d'un coup il vit paraitre
devant lui comme un jeune homme de son age, bien fait, bien couvert, qui
lui ayant demande le sujet de son inquietude lui presenta sa main pleine
d'argent, et lui dit d'eprouver s'il etoit bon. Il lui dit de le venir
retrouver le lendemain. Michel retourne trouver ses compagnons, qui
jouoient encore, regagne tout l'argent qu'il avoit perdu, et gagne tout
celui de ses compagnons. Puis il revient trouver son demon, qui lui demanda
pour recompense trois gouttes de son sang, qu'il recut dans une coquille de
gland: puis offrant une plume a Michel il lui dit d'ecrire ce qu'il lui
dicteroit. Il lui dicta quelques termes inconnus qu'il fit ecrire sur deux
billets differens[2] dont l'un demeura au pouvoir du demon et l'autre fut
mis dans le bras de Michel au meme endroit d'ou le demon avoit tire du
sang. Et le demon lui dit: Je m'engage de vous servir pendant sept ans,
apres lesquels vous m'appartiendrez sans reserve. Le jeune homme y
consentit, quoique avec horreur, et le demon ne manquoit pas de lui
apparaitre jour et nuit sous diverses formes, et de lui inspirer diverses
choses inconnues et curieuses, mais toujours tendantes au mal. Le terme
fatal des sept annees approchoit, et le jeune homme avoit alors environ
vingt ans. Il revint chez son pere: le demon auquel il s'etoit donne lui
inspira d'empoisonner son pere et sa mere, de mettre le feu a leur chateau
et de se tuer soi-meme. Il essaya de commettre tous ces crimes: Dieu ne
permit pas qu'il y reussit, le fusil dont il vouloit se tuer ayant fait
faute jusqu'a deux fois, et le venin n'ayant pas opere sur ses pere et
mere. Inquiet de plus en plus, il decouvrit a quelques domestiques de son
pere le malheureux etat ou il se trouvoit, et les pria de lui procurer
quelques secours. En ce meme temps le demon le saisit, et lui tourna tout
le corps en arriere, et peu s'en fallut qu'il ne lui rompit les os. Sa mere
qui etoit de l'heresie de Suenfeld, et qui y avoit engage son fils, ne
trouvant dans sa secte aucun secours contre le demon qui le possedoit ou
l'obsedoit, fut contrainte de le mettre entre les mains de quelques
religieux. Mais s'en retira bientot et s'enfuit a l'Islade d'ou il fut
ramene a Molsheim par son frere, chanoine de Wirsbourg, qui le remit entre
les mains des PP. de la Societe. Ce fut alors que le demon fit les plus
violens efforts contre lui, lui apparoissant sous la forme d'animaux
feroces. Un jour entre autres le demon sous la forme d'un homme sauvage et
tout velu jetta par terre une cedule ou pacte different du vrai qu'il avoit
extorque du jeune homme, pour tacher sous cette fausse apparence de le
tirer des mains de ceux qui le gardoient et pour l'empecher de faire sa
confession generale. Enfin on prit jour au 20 octobre 1603, pour se trouver
en la chapelle de sainct Ignace, et y faire rapporter la veritable cedule
contenant le pacte fait avec le demon. Le jeune homme y fit profession de
la foi catholique et orthodoxe, renonca au demon, et recut la sainte
Eucharistie. Alors jettant des cris horribles, il dit qu'il voyoit comme
deux boucs d'une grandeur demesuree, qui, ayant les pieds de devant en
haut, tenoient entre leurs ongles chacun de leur cote l'une des cedules ou
pactes. Mais des qu'on eut commence les exorcismes et invoque le nom de
sainct Ignace les deux boucs s'enfuirent, et il sortit du bras ou de la
main gauche du jeune homme presque sans douleur et sans laisser de
cicatrice, le pacte qui tomba aux pieds de l'exorciste. Il ne manquoit plus
que le second pacte qui etoit reste au pouvoir du demon. On recommenca les
exorcismes, on invoqua sainct Ignace et on promit de dire une messe en
l'honneur du sainct: en meme temps parut une grande cigogne difforme, mal
faite, qui laissa tomber de son bec cette seconde cedule, et on la trouva
sur l'autel."

    [Note 1: _Traite sur les apparitions des esprits et sur les
    vampires, ou les revenans de Hongrie, de Moravie, etc._, par le
    R.P. dom Augustin Calmet, abbe de Senones. Nouvelle edition, Paris,
    Debust aine, 1751, 2 vol. in-12.]

    [Note 2: Il y avait en tout dix lettres, la plupart grecques, mais
    qui ne formeront aucun sens. On les voyoit a Molsheim dans le
    tableau qui represente ce miracle.]

On parlait beaucoup chez les anciens de certains demons qui se montraient
particulierement vers midi a ceux avec lesquels ils avaient contracte
familiarite. Ces demons visitent ceux a qui ils s'attachent, en forme
d'hommes ou de betes, ou en se laissant enclore en un caractere, chiffre,
fiole, ou bien en un anneau vide et creux au dedans. "Ils sont connus,
ajoute Leloyer, des magiciens qui s'en servent, et, a mon grand regret, je
suis contraint de dire que l'usage n'en est que trop commun[1]."

    [Note 1: _Histoire des spectres_, liv. III, ch. IV, p. 198.]

Honsdorf en son _Theatre es exemples du 8e commandement_, cite par
Goulart[1], dit que: "Un docteur en medecine s'oublia si miserablement que
de traiter alliance avec l'ennemi de nostre salut, qu'il avoit conjure et
enclos dans un verre d'ou ce seducteur et familier esprit lui respondoit.
Le medecin estoit heureux es guerisons des malades et amassa force escus en
ses pratiques: tellement qu'il laissa a ses enfans la somme de vingt-six
mille escus vaillant. Peu de temps avant sa mort, comme il commencoit a
penser a sa conscience, il tombe en telle fureur que tout son propos estoit
d'invoquer le diable, et vomir des blasphemes horribles contre le
Sainct-Esprit. Il rendit l'ame en ce malheureux estat."

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, t. II, p. 624.]

Goulart[1] rapporte d'apres Alexandre d'Alexandrie[2] l'histoire d'un
prisonnier qui, ayant appele le diable a son secours, avait visite les
enfers:

    [Note 1: _Thresor d'histoires admirables_, t. I, p. 535-538.]

    [Note 2: Au livre VI, ch. XXI de ses _Jours geniaux_.]

"Le seigneur d'une villette en la principaute de Sulmona, au royaume de
Naples, se monstroit avare et superbe en son gouvernement: de telle sorte
que ses pauvres sujets ne pouvoyent subsister, ains estoyent estrangement
gourmandez de lui. Un autre homme de bien au reste, mais pauvre et
mesprise, battit rudement pour quelque occasion certain chien de chasse
appartenant a ce seigneur, lequel griesvement irrite de la mort de son
chien, fit empoigner et emprisonner ce pauvre homme en un cachot. Au bout
de quelques jours les gardes qui tenoyent toutes les portes diligemment
closes, venans a les ouvrir selon leur coustume, pour lui donner quelque
peu de pain, ne trouverent point leur prisonnier en son cachot. L'ayans
cerche et recerche par tout, sans pouvoir remarquer trace ni apparence
quelconque d'evasion, finalement rapporterent ceste merveille a leur
seigneur, qui de prime face s'en mocquoit et les menacoit, mais entendant
puis apres la verite, ne fut pas moins estonne qu'eux. Au bout de trois
jours apres ceste alarme, toutes les portes des prisons et du cachot
fermees comme devant, ce mesme prisonnier, sans le sceu d'aucun, aparut
renferme dedans son precedent cachot, ayant face et contenance d'homme
esperdu; lequel requit que sans delai l'on le menast vers ce seigneur,
auquel il avoit a dire choses de grande importance. Y ayant este conduit,
il raconte qu'il estoit revenu des enfers. L'occasion avoit este que ne
pouvant plus porter la rigueur de sa prison, vaincu de desespoir, craignant
la mort, et destitue de bon conseil il avoit appelle le diable a son aide,
a ce qu'il le tirast de ceste captivite. Que tost apres le malin en forme
hideuse et terrible lui estoit apparu dedans son cachot, ou ils avoyent
fait accord, suyvant lequel, il avoit este desferre et tire non sans griefs
tourmens hors de la, puis precipite en des lieux souterrains et
merveilleusement creux, comme au fond de la terre, ou il avoit veu les
cachots des meschans, leurs supplices, tenebres et miseres horribles, des
sieges puants et effrayables: des Rois, Princes, et grands Seigeurs,
plongez en des abysmes tenebreux: ou ils brusloyent au feu ardent en des
tourmens indicibles: qu'il avoit veu de Papes, Cardinaux, et autres Prelats
magnifiquement vestus, et autres sortes de gens, en divers equipages,
affligez de supplices distincts, en des goufres fort profonds, ou ils
estoyent tourmentez incessamment. Adjoustant qu'il y avoit reconnu
plusieurs de sa conoissance, notamment un de ses plus grands amis
d'autrefois, lequel l'avoit reconu, et enquis de son estat: le prisonnier
lui ayant raconte que leur pays estoit en main d'un rude maistre, l'autre
lui enjoignist qu'estant de retour il commandast a ce rude seigneur de
renoncer a ses tyranniques deportemens: et declarast que s'il continuoit sa
place estoit marquee en certain siege prochain qu'il monstra au prisonnier.
Et afin (dit cest esprit au prisonnier) que le seigneur dont nous parlons
adjouste foy a ton rapport, di lui qu'il se souvienne du conseil secret et
du propos que nous eusmes ensemble, lors que nous portions les armes en
certaine guerre, et sous les chefs qu'il lui nomma. Puis il lui dit par le
menu ce secret, leur accord, les paroles et promesses reciproques:
lesquelles le prisonnier raconta distinctement les unes apres les autres,
par leur ordre, a ce seigneur, lequel fut merveilleusement estonne de ce
message, s'esbahissant comme il s'estoit peu faire que les choses commises
a lui seul et qu'il n'avoit jamais descouvertes a personne, lui fussent
deschifrees si hardiment par un pauvre sien sujet, qui les representoit
comme s'il les eust leuees dedans un livre. On adjouste que le prisonnier
s'estant enquis de l'autre avec lequel il devisoit es enfers s'il estoit
possible et vrai que tant de gens qu'il voyoit si magnifiquement vestus,
sentissent quelques tourmens? L'autre respondit qu'ils estoyent bruslez
d'un feu continuel, pressez de tortures et supplices indicibles, et que
tout ce parement d'or et d'escarlate n'estoit que feu ardent ainsi
couloure. Que voulant sentir si ainsi estoit, il s'estoit aproche pour
toucher ceste escarlate; que l'autre l'avoit exhorte de s'en departir; mais
que l'ardeur de feu lui avoit grille tout le dedans de la main laquelle il
monstroit tout rostie, et comme cuite a la braise d'un grand feu. Le pauvre
prisonnier ayant este relasche, paroissoit a ceux qui l'aborderent s'en
retournant chez soi comme un homme tout hebete, qui n'oid ni ne void
goutte, tousjours pensif, parlant fort peu, et ne respondant presque point
aux questions qu'on lui faisoit. Son visage au reste estoit devenu si
hideux, son regard tant laid et farouche, apres ce voyage qu'a peine sa
femme et ses enfans le reconurent-ils: et le reconoissant, ne fut question
que de cris et de larmes, le contemplant ainsi change. Il ne vescut que
fort peu de jours apres ce retour, et avec beaucoup de difficulte peut-il
pourvoir a ses petites afaires, tant il estoit esperdu."

Crespet[1] decrit la marque dont Satan frappait les siens:

    [Note 1: _De la hayne de Sathan_, p 244.]

"Or afin qu'on cognoisse que ce ne sont point songe il est tout evident,
que la marque de Sathan sur les sorciers est comme lepreuse, car pour toute
pointure d'alesnes et picqueures, le lieu est insensible, et c'est ou on
les eprouve vraiment estre sorciers de profession a telle marque car ils ne
sentent la pointure non plus que s'ils etaient ladres et n'en sort jamais
goutte de sang, voire jamais on ne peut faire jecter l'arme pour tout
supplice qu'on leur puisse inferer."

"Avec ce caractere ils recoivent la puissance de nuire, de charmer, et en
font aussi participans leurs enfans si couvertement ou expressement, ils
donnent consentement au serment et alliance que leurs peres ont faictes
avec les diables, ou bien de ce que les meres ont soubs cette intention
dedie ou consacre leurs enfans aux demons des qu'ils sont non seulement
naiz mais aussi conceuz, et advient souvent que par les ministeres de ces
demons quelques sorciers ont este veu avoir deux prunelles en chaque oeil,
et d'autres le pourtraict d'un cheval en l'un, et double prunelle en
l'autre. Ce que s'est faict pour servir de marque et caractere de
l'alliance faicte avec eux. Car les demons peuvent en graver et effigier
sur la cher du tendrelet embrion tels ou semblables lignes et lineamens."

"Ces marques, disait Jacques Fontaine[1], ne sont pas gravees par le demon
sur les corps des sorciers, pour les recognoistre seulement, comme font les
capitaines des compagnies de chevaux-legers qui cognoissent ceux qui sont
de leur compagnie par la couleur des casaques, mais pour contrefaire le
createur de toutes choses, pour montrer sa superbe, et l'authorite qu'il a
acquise sur les miserables humains que se laissent attrapper a ses
cautelles et ruses pour le tenir en son service et subjection par la
recognoissance des marques de leur maitre. Pour les empescher en tant qu'il
luy est possible, de se desdire de leurs promesses et serments de fidelite,
parce qu'en luy faisan banqueroute, les marques ne demeurent pas moins
tousjours sur leurs corps, pour, en cas d'accusation servir de moyen de les
perdre a la moindre descouverte qu'il s'en puisse faire."

    [Note 1: _Discours des marques des sorciers et de la reelle
    possession, etc._, par Jacques Fontaine. Paris, Denis Langlois,
    1611, in-12, p. 6.]

"Un accuse nomme Louis Gaufridy, qui venoit d'etre condamne au feu...
estoit marque en plus de trente endroits du corps et principalement sur les
reins ou il avait une marque de luxure si enorme et profonde, esgard au
lieu, qu'on y plantoit une esguille jusques a trois doigts de travers sans
appercevoir aucun sentiment ny aucune humeur que la picqueure rendit."

Le meme auteur etablit que les marques des sorciers sont des parties
mortifiees par l'attouchement du doigt du diable.

"Vers 1591, on arreta comme sorciere une vieille femme de quatre-vingts
ans, mendiante en Poitou. Elle se nommait Leonarde Chastenet. Confrontee
avec Mathurin Bonnevault, qui soutenait l'avoir vue au sabbat, elle
confessa qu'elle y etait allee avec son mari; que le diable, qui s'y
montrait en forme de bouc, etait une bete fort puante. Elle nia qu'elle eut
fait aucun malefice. Cependant elle fut convaincue, par dix-neuf temoins,
d'avoir fait mourir cinq laboureurs et plusieurs bestiaux. Quand elle se
vit condamnee pour ces crimes reconnus, elle confessa qu'elle avait fait
pacte avec le diable, lui avait donne de ses cheveux, et promis de faire
tout le mal qu'elle pourrait; elle ajouta que la nuit, dans sa prison, le
diable etait venu a elle, en forme de chat, "auquel, ayant dit qu'elle
voudrait etre morte, icelui diable lui avait presente deux morceaux de
cire, lui disant qu'elle en mangeat, et qu'elle mourrait; ce qu'elle
n'avait voulu faire. Elle avait ces morceaux de cire; on les visita, et on
ne put juger de quelle matiere ils etaient composes. Cette sorciere fut
donc condamnee, et ces morceaux de cire brules avec elle[1]."

    [Note 1: _Discours sommaire des sortileges et venefices_, tires des
    proces criminels juges au siege royal de Montmorillon, en Poitou,
    en l'annee 1599, p. 19.]




IX.--FOURBERIES ET MECHANCETES DU DIABLE


L'argent qui vient du diable est ordinairement de mauvais aloi. Delrio
conte qu'un homme, ayant recu du demon une bourse pleine d'or, n'y trouva
le lendemain que des charbons et du fumier.

Un inconnu, passant par un village, rencontra un jeune homme de quinze ans,
d'une figure interessante et d'un exterieur fort simple. Il lui demanda
s'il voulait etre riche; le jeune homme ayant repondu qu'il le desirait,
l'inconnu lui donna un papier plie, et lui dit qu'il en pourrait faire
sortir autant d'or qu'il le souhaiterait, tant qu'il ne le deplierait pas;
et que s'il domptait sa curiosite, il connaitrait avant peu son
bienfaiteur. Le jeune homme rentra chez lui, secoua son tresor mysterieux,
il en tomba quelques pieces d'or... Mais, n'ayant pu resister a la
tentation de l'ouvrir, il y vit des griffes de chat, des ongles d'ours, des
pattes de crapaud, et d'autres figures si horribles, qu'il jeta le papier
au feu, ou il fut une demi-heure sans pouvoir se consumer. Les pieces d'or
qu'il en avait tirees disparurent, et il reconnut qu'il avait eu affaire au
diable.

Un avare, devenu riche a force d'usures, se sentant a l'article de la mort,
pria sa femme de lui apporter sa bourse, afin qu'il put la voir encore
avant de mourir. Quand il la tint, il la serra tendrement, et ordonna qu'on
l'enterrat avec lui, parce qu'il trouvait l'idee de s'en separer
dechirante. On ne lui promit rien precisement; et il mourut en contemplant
son or. Alors on lui arracha sa bourse des mains, ce qui ne se fit pas sans
peine. Mais quelle fut la surprise de la famille assemblee, lorsqu'en
ouvrant le sac on y trouva, non plus des pieces d'or, mais deux
crapauds!... Le diable etait venu, et en emportant l'ame de l'usurier, il
avait emporte son or, comme deux choses inseparables et qui n'en faisaient
qu'une[1].

    [Note 1: Caesarii, _Hist. de morientibus_, cap. XXXIX _Mirac._ lib.
    II.]

Voici autre chose: Un homme qui n'avait que vingt sous pour toute fortune
se mit a vendre du vin aux passants. Pour gagner davantage, il mettait
autant d'eau que de vin dans ce qu'il vendait. Au bout d'un certain temps,
il amassa, par cette voie injuste, la somme de cent livres. Ayant serre cet
argent dans un sac de cuir, il alla avec un de ses amis faire provision de
vin pour continuer son trafic; mais, comme il etait pres d'une riviere, il
tira du sac de cuir une piece de vingt sous pour une petite emplette; il
tenait le sac dans la main gauche et la piece dans la droite; incontinent
un oiseau de proie fondit sur lui et lui enleva son sac, qu'il laissa
tomber dans la riviere. Le pauvre homme, dont toute la fortune se trouvait
ainsi perdue, dit a son compagnon: Dieu est equitable; je n'avais qu'une
piece de vingt sous quand j'ai commence a voler; il m'a laisse mon bien, et
m'a ote ce que j'avais acquis injustement[1].

    [Note 1: Saint Gregoire de Tours, livre des _Miracles_.]

Un etranger bien vetu, passant au mois de septembre 1606 dans un village de
la Franche-Comte, acheta une jument d'un paysan du lieu pour la somme de
dix-huit ducatons. Comme il n'en avait que douze dans sa bourse, il laissa
une chaine d'or en gage du reste, qu'il promit de payer a son retour. Le
vendeur serra le tout dans du papier, et le lendemain trouva la chaine
disparue, et douze plaques de plomb au lieu des ducatons[1].

    [Note 1: Boguet, _Discours des sorciers_.]

"M. Remy, dans sa _Demonolatrie_[1], parle de plusieurs personnes qu'il a
ouies en jugement en sa qualite de lieutenant general de Lorraine, dans le
temps ou ce pays fourmilloit de sorciers et de sorcieres: ceux d'entre eux
qui croyoient avoir recu de l'argent du demon, ne trouvoient dans leurs
bourses que des morceaux de pots casses et des charbons, ou des feuilles
d'arbres, ou d'autres choses aussi viles et aussi meprisables."

    [Note 1: Ch. IV, ann. 1705, cite par dom Calmet, dans le _Traite
    sur les apparitions des esprits_, t. I, p. 271.]

"Le R.P. Abram, jesuite, dans son Histoire manuscrite de l'Universite de
Pont-a-Mousson, rapporte, dit dom Calmet[1], qu'un jeune garcon de bonne
famille, mais peu accommode, se mit d'abord a servir dans l'armee parmi les
goujats et les valets: de la ses parens le mirent aux ecoles, mais ne
s'accommodant pas de l'assujettissement que demandent les etudes, il les
quitta, resolu de retourner a son premier genre de vie. En chemin il eut a
sa rencontre un homme vetu d'un habit de soie, mais de mauvaise mine, noir
et hideux, qui lui demanda ou il alloit, et pourquoi il avoit l'air si
triste: Je suis, lui dit cet homme, en etat de vous mettre a votre aise, si
vous voulez vous donner a moi. Le jeune homme croyant qu'il vouloit
l'engager a son service, lui demanda du tems pour y penser; mais commencant
a se defier des magnifiques promesses qu'il lui faisoit, il le considera de
plus pres, et ayant remarque qu'il avoit le pied gauche fendu comme celui
d'un boeuf, il fut saisi de frayeur, fit le signe de la croix, et invoqua
le nom de Jesus; aussitot le spectre disparut. Trois jours apres la meme
figure lui apparut de nouveau, et lui demanda s'il avoit pris sa
resolution: le jeune homme lui repondit qu'il n'avoit pas besoin de maitre.
Le spectre lui dit: Ou allez-vous? Je vais, lui repondit-il, a une telle
ville qu'il lui nomma. En meme tems, le demon jetta a ses pieds une bourse
qui sonnoit, et qui se trouva pleine de trente ou quarante ecus de
Flandres, entre lesquels il y en avoit environ douze qui paroissoient d'or,
nouvellement frappes, et comme sortant de dessous le coin du monnoyeur.
Dans la meme bourse il y avoit une poudre que le spectre disoit etre une
poudre tres subtile. En meme tems il lui donnoit des conseils abominables
pour contenter les plus honteuses passions, et l'exhortoit a renoncer a
l'usage de l'eau benite et a l'adoration de l'hostie qu'il nommoit par
derision ce petit gateau. L'enfant eut horreur de ses propositions, fit le
signe de la croix sur son coeur; et en meme temps il se sentit si rudement
jette contre terre qu'il y demeura demi mort pendant une demi heure.
S'etant releve, il s'en retourna chez sa mere, fit penitence et changea de
conduite. Les pieces qui paroissoient d'or et nouvellement frappees, ayant
ete mises au feu, ne se trouverent que de cuivre."

    [Note 1: _Traite sur les apparitions des esprits_, t. I, p. 272.]

Le diable engage quelquefois a faire des oeuvres de piete.

"L'an 1559, dit Bodin[1], le dix-septieme jour de decembre, au village de
Loen, en la comte de Juilliers, le cure osa bien interroguer le diable, qui
tenoit une fille assiegee, si la messe estoit bonne et pourquoy il poussoit
et contraignoit la fille d'aller soudain a la messe, quand on sonnoit la
cloche. Satan respondit qu'il vouloit y aviser. C'estoit revoquer en doute
le fondement de sa religion et en faire juge Satan. Or Jean de Sarisber, en
son _Policratic_, livre II, chap. XXVI, parlant de ses beaux
interrogatoires, dit: Les malins esprits sont si rusez, qu'ils feignent
avec beaucoup de sollicitude qu'ils ne font que par force ce qu'ils font de
leur plein gre. On diroit qu'ils sont contraints, et ils font qu'on les
tire des lieux ou ils sont, en vertu des exorcismes: et afin que l'on n'y
prenne garde de si pres, ils dressent des exorcismes comme au nom du
Seigneur, ou en la foy de la saincte Trinite ou en la vertu de
l'incarnation et de la passion, puis les suggerent aux hommes et obeissent
aux exorcistes jusques a tant qu'ils les ayent envelopez avec eux en mesme
crime de sacrilege et peine de damnation."

    [Note 1: _Demonomanie_, livre III, ch. dernier.]

"Jean Wier recite, continue Bodin[1], qu'il a veu une fille demoniaque en
Alemagne, laquelle interrogee par un exorciste, Satan respondit qu'il
faloit que la fille allast en pelerinage a Marcodur, ville eslongnee de
quelques lieues, que de trois pas l'un elle s'agenouillast, et fist dire la
messe sur l'autel Saincte-Anne, et qu'elle seroit delivree, predisant le
signal de sa delivrance a la fin de la messe. Ce qui fut fait, et sur la
fin de la messe, elle et le prestre virent un fantosme blanc, et fut ainsi
delivree."

    [Note 1: _Demonomanie_, livre III, dernier chap.]

"Nous avons vu un autre exemple, dit Bodin[1], de Philippe Woselich,
religieux de Cologne en l'abbaye de Kructen, lequel fut assiege d'un demon,
l'an 1550. Le malin esprit interrogue dit a l'exorciste, qu'il estoit l'ame
du feu abbe, nomme Mathias de Dure, pource qu'il n'avoit paye le peintre,
lequel avoit si bien peint l'image de la Vierge Marie, et que le religieux
ne pouvoit estre delivre s'il n'alloit en voyage a Treves et Aix la
Chapelle, ce qui fut fait; et le religieux ayant obei fut delivre."

    [Note 1: _Demonomanie_, livre III, dernier chap.]

Bodin[1] cite encore cette histoire, "notoire aux Parisiens, advenue en la
ville de Paris, en la rue Sainct-Honore, au Cheval rouge. Un passementier
avoit atire sa niepce chez luy la voyant orpheline. Certain jour la fille
priant sur la fosse de son pere a Sainct-Gervais, Satan se presente a elle
seule, en forme d'homme grand et noir, lui prenant la main et disant:
M'amie, ne crain point, ton pere et ta mere sont bien. Mais il faut dire
quelques messes et aller en voyage a Nostre Dame des Vertus, et ils iront
droit en paradis. La fille demande a cet esprit si soigneux du salut des
hommes qui il estoit: Il repondit qu'il estoit Satan, et qu'elle ne
s'estonna point. La fille fit ce qui lui estoit commande. Quoy fait il lui
dit qu'il faloit aller en voyage a Sainct-Jacques. Elle respondit: Je ne
scaurois aller si loin. Depuis Satan ne cessa de l'importuner, parlant
familierement a elle seule faisant sa besogne, lui disant ces mots: Tu es
bien cruelle; elle ne voudroit pas mettre ses cizeaux au sein pour l'amour
de moy. Ce qu'elle faisoit pour le contenter et s'en despecher. Mais cela
fait il lui demandoit en don quelque chose, jusques a de ses cheveux, dont
elle lui donna un floquet. Quelques jours apres il voulut lui persuader de
se jetter dedans l'eau, tantost qu'elle s'estranglast, lui mettant au col a
ceste fin la corde d'un puits; mais elle cria tellement qu'il ne poursuivit
point. Combien que son oncle voulant un jour la revancher fut si bien
battu, qu'il demeura malade au lict plus de quatre jours. Une autre fois
Satan voulut la forcer et conoistre charnellement, et pour la resistance
qu'elle fit, elle fut battue jusques a effusion de sang. Entre plusieurs
qui virent cette fille fut un nomme Choinin, secretaire de l'evesque de
Valence, lequel lui dit qu'il n'y avoit plus beau moyen de chasser l'esprit
qu'en ne lui respondant rien de ce qu'il diroit: encore qu'il commandast de
prier Dieu, ce qu'il ne fait jamais qu'en le blasphemant et le conjoignant
tousjours avec ses creatures par irrision. De fait Satan voyant que la
fille ne lui respondoit rien, ni ne faisoit chose quelconque pour lui la
print et la jetta contre terre, et de puis elle ne vid rien. M. Amiot,
evesque d'Auxerre et le cure de la fille n'y avoyent sceu remedier."

    [Note 1: Au 3e livre de la _Demonomanie_, cite par Goulart,
    _Thresor des histoires admirables_.]

Goulart raconte, d'apres Hugues Horst[1] que, "l'an 1584 au marquisat de
Brandebourg furent veus plus de huict vingts personnes demoniaques qui
proferaient choses esmerveillables, conoissoyent et nommoyent ceux qu'ils
n'avoyent jamais veus: entre ces personnes on en remarquoit qui longtemps
auparavant estoyent decesdez, lesquels cheminoyent criant qu'on se
repentist et qu'on quittast les dissolutions en habits, et denoncoient le
jugement de Dieu, avouans qu'il leur estoit recommande de par le souverain
de publier, maugre bongre qu'ils en eussent, qu'on s'amendast et qu'ainsy
les pecheurs fussent ramenez au droit chemin. Ces demoniaques faisoyent
rage par ou ils passoient, vomissoyent une infinite d'outrages contre
l'eglise, ne parloient que d'apparitions de bons et de mauvais anges; le
diable se monstroit sous diverses semblances; lorsque le sermon se faisoit
au temple, il voloit en l'air avec grand sifflement, et parfois crioit:
_Hui, Hui_: semant par les places des esguillettes des pieces de monnoye
d'or et d'argent."

    [Note 1: Hugues Horst, _Histoire de la dent d'or de l'enfant
    silesien_.]

"En la province de Carthagene, dit Goulart[1], quand le malin esprit veut
espouvanter ceux du pays, il les menace des huracans[2]. De fait quelques
fois il en suscite de si estranges, qu'ils emportent les maisons,
desracinent les arbres et renversent (par maniere de dire) les montagnes
sans dessus dessous. Oviedo raconte que une fois en passant sur une
montagne de la terre ferme des Indes, il vid un terrible mesnage. Cette
montagne (dit-il) estoit toute couverte d'arbres grands et petits entassez
espais, l'un sur l'autre, l'espace de plus de trois quarts de lieue, et y
en avoit beaucoup d'arrachez hors de terre avec toutes leurs racines, qui
montoyent autant que tout le reste. Chose si espouvantable que seulement a
la voir elle donnoit frayeur a tous ceux qui la regardoyent comme jugeans
que c'estoit la plustost une oeuvre diabolique que naturelle." (_Somm. de
l'Inde occidentale_, chapitre II.)

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, t. II, p. 772.]

    [Note 2: Ouragans.]


Erasme rapporte dans ses epitres cette histoire recueillie par un auteur
anonyme[1]:

    [Note 1: _Histoires prodigieuses extraictes de plusieurs fameux
    auteurs_, Paris, Jean de Bordeaux, 1571, 2 vol. in-18, p. 336.]

"Mais cecy est trop plus que veritable que naguere elle (Schiltach a huit
lieues de Fribourg) a este presque toute bruslee l'an 1533, le jeudy avant
Pasques, et comme cela est advenu, voicy comme on l'a depose veritablement
devant le magistrat, ainsy que je l'ay ouy reciter a Henry Glarean: c'est
que le diable faisant signe en sifflant en quelque certaine maison, du
hault d'icelle, il y eut un hostellier se tenant en icelle qui estimant que
ce fut quelque larron, monta en hault mais n'y trouva personne, et soudain
il oyt le mesme signe plus hault encore que la premiere fois, il y remonte,
pour suivre, et empoigner le larron s'il le trouvoit par cas d'adventure;
mais y estant, il ne voit rien, trop bien entendit-il le sifflet sur le
feste de la cheminee: ce qui lui feit penser que c'estoit quelque illusion
et ruse diabolique, et pour ce il encouragea les siens et feit appeler les
ecclesiastiques: voicy deux prestres arrivez qui font leurs exorcismes et
adjurations, il respond et confesse franchement quel il estoit, et enquis a
quelle fin il estoit la venu ne faignit de respondre que c'estoit pour
bruler toute la susdite ville. Les gens d'eglise se mirent a l'adjurer, et
le menacer, mais il dit qu'il ne craignoit point leurs parolles ny menaces
a cause que l'un d'eux estoit paillard et tous les deux larrons. Peu de
temps apres, il prit et porta sur la cheminee une femme avec laquelle il
avoit hante l'espace de quatorze ans, quoyque tous les ans elle allast a
confesse et receut le sainct sacrement, a laquelle il mit en main un pot a
feu, et luy commande de l'espandre. Cas merveilleux, elle l'espand, et tout
sur l'heure, toute la ville fut arse et reduite en cendres, par le fait du
diable, s'aidant du ministere de cette sorciere, et laquelle fut depuis
aussi bruslee."

Camerarius[1] ajoute a propos de l'incendie diabolique de Sciltac ou
Schiltach que "le feu tomboit ca et la sur les maisons, en forme de boulets
enflammez, et quand quelques-uns couroyent pour aider a esteindre
l'embrasement chez leurs voisins, on les rappelloit incontinent pour
secourir leurs propres maisons. On eut toutes les peines du monde a
empescher qu'un chasteau basti de pierre de taille, et assez loin de la
ville ne fust consomme de cest embrasement. J'ay entendu les particularitez
de cette terrible visitation de la bouche propre du cure du lieu et
d'autres habitans dignes de foy, qui avoyent ete spectateurs de tout. Le
cure me racontoit que ce malin et cruel esprit contrefaisoit au naturel les
chants, ramages et melodies de divers oiseaux. Plusieurs qui me tenoyent
compagnie, s'esbahissoyent avec moi de voir que ce cure avoit comme une
couronne entour ses longs cheveux qu'il portoit a l'antique, toute de
diverses couleurs, et disoit que cela lui avoit este fait par cest esprit,
lequel lui jetta un cercle de tonneau a la teste. Il adjoustoit que le
mesme esprit lui demanda un jour et a quelques autres s'ils avoyent jamais
ouy crailler un corbeau? Que la dessus cest ennemi avoit crouasse si
horriblement que tous tant qu'ils estoyent demeurerent si esperdus que si
ce ramage infernal eust dure tant soit peu plus longtemps, ils fussent tous
transsis de peur. Outre plus, ce vieillard affirmoit, non sans rougir, que
souventes fois cest ennemi de salut deschifroit a lui et aux autres hommes
qui l'accompagnoient, tous les pechez secrets par eux commis, si exactement
que tous furent contraints de quiter la place et se retirer en leurs
maisons: tant ils estoyent confus."

    [Note 1: Dans ses _Meditations historiques_, ch. LXXIV, cite par
    Goulart dans son _Thresor d'histoires admirables_.]

"Un jour, dit Flodoard (historien, ne a Epernay en 894, et qui a ecrit
l'histoire de l'eglise de Reims), un jour, saint Remi, archeveque de Reims,
etait absorbe en prieres dans une eglise de sa ville cherie. Il remerciait
Dieu d'avoir pu soustraire aux ruses du demon les plus belles ames de son
diocese, lorsqu'on vint lui annoncer que toute la ville etait en feu. Alors
la brebis devint lion, la colere monta au visage du saint, qui frappa du
pied les dalles de l'eglise avec une energie terrible et s'ecria: Satan je
te reconnais; je n'en ai donc pas encore fini avec ta mechancete!

"On montre encore aujourd'hui, encastree dans les pierres du portail
occidental de Saint-Remi de Reims, la pierre ou sont tres visiblement
empreintes les traces du pied irrite de saint Remi.

"Le saint s'arma de sa crosse et de sa chape comme un guerrier de son epee
et de sa cuirasse, et vola a la rencontre de l'ennemi. A peine eut-il fait
quelques pas qu'il apercut des gerbes de flammes qui devoraient, avec une
furie que rien n'arretait, les maisons de bois dont la ville etait batie et
les toits de chaume dont ces maisons etaient couvertes. A la vue du saint,
l'incendie sembla palir et diminuer. Remi, qui connaissait l'ennemi auquel
il avait affaire, fit un signe de croix, et l'incendie recula.

"A mesure que le saint avancait en faisant des signes de croix, l'incendie
lachait prise et fuyait, comme fascine devant la puissance de l'eveque; on
aurait dit un etre intelligent et qui comprenait sa faiblesse. Quelquefois
il se raidissait; il reprenait courage; il cherchait a cerner le saint dans
une enveloppe de feu, a l'aveugler, a le reduire en cendres. Mais toujours
un redoutable signe de croix parait les attaques et arretait les ruses.

"Force de reculer ainsi, de lacher succcessivement toutes les maisons qu'il
avait entamees, l'incendie vint s'abattre aux pieds de l'eveque, comme un
animal dompte; il se laissa prendre et conduire a la volonte du saint, hors
de la ville, dans les fosses qui fortifient encore Reims. La, Remi ouvrit
une porte, qui donnait dans un souterrain; il y precipita les flammes,
comme on jette dans un gouffre un malfaiteur, et fit murer la porte.

"Sous peine d'anatheme, sous peine de la ruine du corps et de la mort de
l'ame, il defendit d'ouvrir a jamais cette porte. Un imprudent, un curieux,
un sceptique peut-etre, voulut braver la defense et entr'ouvrir le gouffre.
Mais il en sortit des tourbillons de flammes qui le devorerent et
rentrerent ensuite d'elles-memes dans le trou ou la volonte toujours
vivante du saint les tenait enchainees..."

"Voila bien le demon de l'incendie; voila bien, comme le fait remarquer M.
Guizot, dans la preface de Flodoard qu'il a traduit, une bataille epique,
aussi belle que la bataille d'Achille contre le Xante: Le fleuve est un
demi-dieu, l'incendie est un demon. C'est aussi beau que dans Homere[1]."

    [Note 1: M. Didron, _Histoire du diable_.]

Goulart[1] rapporte, d'apres Godelman[2], une histoire qui montre le
dangereux fruit des imprecations: "Un gentil-homme ayant convie quelques
amis, et l'heure du somptueux festin venue, se voyant frustre par l'excuse
des conviez, entre en cholere, et commence a dire: Puisque nul homme ne
daigne estre chez moi, que tous les diables y vienent. Quoy dit, il sort de
sa maison, et entre au temple, ou le pasteur de l'eglise preschoit, lequel
il escoute assez longtemps et attentivement. Comme il estoit la, voici
entrer en la cour du logis des hommes a cheval, de haute petarure tout
noirs, qui commandent au valet de ce gentil-homme d'aller dire a son
maistre, que ses hostes estoyent arrivez. Le valet tout effraye court au
temple, avertit son maistre, lequel bien estonne demande avis au pasteur.
Icelui finissant son sermon conseille qu'on face sortir toute la famille
hors du logis. Aussi tost dit, aussi tost execute: mais de haste que ces
gens eurent de desloger, ils laisserent dedans la maison un petit enfant
dormant au berceau. Ces hostes, c'est-a-dire les diables, commencent a
remuer les tables, a hurler, a regarder par les fenestres, en forme d'ours,
de loups, de chats, d'hommes terribles, tenans es pattes des verres pleins
de vin, des poissons, de la chair rostie et bouillie. Comme les voisins, le
gentilhomme, le pasteur et autres contemployent en grand frayeur un tel
spectacle, le pauvre pere commence a crier: Helas, ou est mon enfant! Il
avoit encore le dernier mot en la bouche, quand un de ces hostes noirs
apporte en ses bras l'enfant aux fenestres et le monstre a tous ceux qui
estoyent en rue. Le gentil-homme tout esperdu, se prend a dire a celui de
ses serviteurs auquel il se fioit le plus: Mon ami, que feroi-je? Monsieur,
repond le serviteur, je remettrai et recommanderai ma vie a Dieu, puis au
nom d'icelui j'entrerai dans la maison, d'ou moyennant sa faveur et son
secours, je vous rapporteray l'enfant. A la bonne heure, dit le maistre,
Dieu t'accompagne, t'assiste et fortifie. Le serviteur ayant receu la
benediction du pasteur et d'autres gens de bien qui l'accompagnoyent, entre
au logis, et aprochant du poisle ou estoyent ces hostes tenebreux, se
prosterne a genoux, se recommande a Dieu, puis ouvre la porte, et void les
diables en horrible forme, les uns assis, les autres debout, aucuns se
pourmenans, autres rampans contre le planche, qui tous accourent a lui
crians ensemble: _Hui, hui_, que viens-tu faire ceans? Le serviteur suant
de destresse, et neantmoins fortifie de Dieu, s'adresse au malin qui tenoit
l'enfant, et lui dit: Ca, baille moy cest enfant. Non feray, repond
l'autre: il est mien. Va dire a ton maistre, qu'il viene le recevoir. Le
serviteur insiste, et dit: Je fai la charge que Dieu m'a commise, et scai
que tout ce que je fai selon icelle lui est agreable. Pourtant a l'esgard
de mon office, au nom, en l'assistance et vertu de Jesus-Christ, je
t'arrache et saisi cest enfant, lequel je reporte a son pere. Ce disant, il
empoigne l'enfant, puis le serre estroittement en ses bras. Les hostes
noirs ne respondent que cris effroyables et ces mots: _Hui_ meschant, _hui_
garnement, laisse, laisse cest enfant: autrement nous te despecerons. Mais
lui mesprisant leurs menaces sortit sain et sauf, et rendit l'enfant de
mesmes es mains du gentil-homme son pere. Quelques jours apres tous ces
hostes s'esvanouirent, et le gentil-homme devenu sage et bon chrestien,
retourna en sa maison.

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, t. I, p. 290.]

    [Note 2: En son traite _De magis, veneficis, etc._, liv. I, ch. I.]

Le diable aime a punir les mechants: Job Fincel[1] rapporte que "l'an 1532,
un gentil-homme aleman cruel envers ses sujets, commanda a certain paysan
de lui aller querir en la forest prochaine un grand chesne, et le lui
amener en sa maison, a peine d'estre rudement chastie. Le paysan tenant
cela comme impossible, part en souspirant et larmoyant. Entre dedans la
forest, il rencontre un homme (c'estoit l'ennemi) qui lui demande la cause
de sa tristesse? A quoy le paysan satisfit, l'autre lui ayant commande de
s'en retourner, promet de donner ordre que le gentil-homme auroit bien tost
un chesne. A peine le paysan estoit de retour au village que son homme de
la forest jette tout contre la porte du gentil-homme et en travers un des
plus gros et grands chesnes qu'on eust peu choisir, avec ses branches et
rameaux. Qui plus est cest arbre se rendit dur comme fer tellement qu'il
fust impossible de le mettre en pieces, au moyen de quoy le gentil-homme se
vid contraint a sa honte, fascherie et dispense de percer sa maison en
autre endroit et y faire fenestres et portes nouvelles."

    [Note 1: Cite par Goulart, _Thresor d'histoires admirables_, t. I,
    p. 540.]

On trouve sur le chapitre des malices du diable des legendes bien naives.
Il y avait a Bonn, dit Cesaire d'Heisterbach, un pretre remarquable par sa
purete, sa bonte et sa devotion. Le diable se plaisait a lui jouer de
petits tours de laquais: lorsqu'il lisait son breviaire, l'esprit malin
s'approchait sans se laisser voir, mettait sa griffe sur la lecon du bon
cure et l'empechait de finir; une autre fois il fermait le livre, ou
tournait le feuillet a contretemps. Si c'etait la nuit, il soufflait la
chandelle. Le diable esperait se donner la joie de mettre sa victime en
colere; mais le bon pretre recevait tout cela si bien et resistait si
constamment a l'impatience, que l'importun esprit fut oblige de chercher
une autre dupe[1].

    [Note 1: Caesarii Heisterb. _Miracul._ lib. V, cap. LIII.]

Un historien suisse rapporte qu'un baron de Regensberg s'etait retire dans
une tour de son chateau de Bale pour s'y adonner avec plus de soin a
l'etude de l'Ecriture sainte et aux belles-lettres. Le peuple etait
d'autant plus surpris du choix de cette retraite, que la tour etait habitee
par un demon. Jusqu'alors le demon n'en avait permis l'entree a personne;
mais le baron etait au-dessus d'une telle crainte. Au milieu de ses
travaux, le demon lui apparaissait, dit-on, en habit seculier, s'asseyait a
ses cotes, lui faisait des questions sur ses recherches, et s'entretenait
avec lui de divers objets, sans jamais lui faire aucun mal. L'historien
credule ajoute que, si le baron eut voulu exploiter methodiquement ce
demon, il en eut tire beaucoup d'eclaircissements utiles[1].

    [Note 1: _Dictionnaire d'anecdotes suisses_, p. 82.]

Cassien parle de plusieurs esprits ou demons de la meme trempe qui se
plaisaient a tromper les passants, a les detourner de leur chemin et a leur
indiquer de fausses routes, le tout par malicieux divertissement[1].

    [Note 1: Cassiani collat. VII, cap. XXXII.]

Un baladin avait un demon familier, qui jouait avec lui et se plaisait a
lui faire des espiegleries. Le matin il le reveillait en tirant les
couvertures, quel que froid qu'il fit; et quand le baladin dormait trop
profondement, son demon l'emportait hors du lit et le deposait au milieu de
la chambre[1].

    [Note 1: Guillelmi Parisiensis, partie II, princip., cap. VIII.]

Pline parle de quelques jeunes gens qui furent tondus par le diable.
Pendant que ces jeunes gens dormaient, des esprits familiers, vetus de
blanc, entraient dans leurs chambres, se posaient sur leur lit, leur
coupaient les cheveux proprement, et s'en allaient apres les avoir repandus
sur le plancher[1].

    [Note 1: Pline, lib. XVI, epist. arg. 7.]






LES BONS ANGES


Les Juifs, a l'exception des saduceens, admettaient et honoraient les
anges, en qui ils voyaient, comme nous, des substances spirituelles,
intelligentes, et les premieres en dignite entre les creatures.

Les rabbins, qui placent la creation des anges au second jour, ajoutent
qu'ayant ete appeles au conseil de Dieu, lorsqu'il voulut former l'homme,
leurs avis furent partages, et que Dieu fit Adam a leur insu, pour eviter
leurs murmures. Ils reprocherent neanmoins a Dieu d'avoir donne trop
d'empire a Adam. Dieu soutint l'excellence de son ouvrage, parce que
l'homme devait le louer sur la terre, comme les anges le louaient dans le
ciel. Il leur demanda ensuite s'ils savaient le nom de toutes les
creatures? Ils repondirent que non; et Adam, qui parut aussitot, les recita
tous sans hesiter, ce qui les confondit.

L'Ecriture Sainte a conserve quelquefois aux demons le nom d'anges, mais
anges de tenebres, anges dechus ou mauvais anges. Leur chef est appele le
grand dragon et l'ancien serpent, a cause de la forme qu'il prit pour
tenter la femme.

Zoroastre enseignait l'existence d'un nombre infini d'anges ou d'esprits
mediateurs, auxquels il attribuait non seulement un pouvoir d'intercession
subordonne a la providence continuelle de Dieu, mais un pouvoir aussi
absolu que celui que les paiens pretaient a leur dieux[1]. C'est le culte
rendu a des dieux secondaires, que saint Paul a condamne[2].

    [Note 1: Bergier, _Dictionnaire theologique_.]

    [Note 2: Coloss., cap. II, vers. 18.]

Les musulmans croient que les hommes ont chacun deux anges gardiens, dont
l'un ecrit le bien qu'ils font, et l'autre, le mal. Ces anges sont si bons,
ajoutent-ils, que, quand celui qui est sous leur garde fait une mauvaise
action, ils le laissent dormir avant de l'enregistrer, esperant qu'il
pourra se repentir a son reveil.

Les Persans donnent a chaque homme cinq anges gardiens, qui sont places: le
premier a sa droite pour ecrire ses bonnes actions, le second a sa gauche
pour ecrire les mauvaises, le troisieme devant lui pour le conduire, le
quatrieme derriere pour le garantir des demons, et le cinquieme devant son
front pour tenir son esprit eleve vers le prophete. D'autres en ce pays
portent le nombre des anges gardiens jusqu'a cent soixante.

Les Siamois divisent les anges en sept ordres, et les chargent de la garde
des planetes, des villes, des personnes. Ils disent que c'est pendant qu'on
eternue que les mauvais anges ecrivent les fautes des hommes.

Les theologiens admettent neuf choeurs d'anges, en trois hierarchies: les
seraphins, les cherubins, les trones;--les dominations, les principautes,
les vertus des cieux;--les puissances, les archanges et les anges.

Parce que des anges, en certaines occasions ou Dieu l'a voulu, ont secouru
les Juifs contre leurs ennemis, les peuples modernes ont quelquefois
attendu le meme prodige. Le jour de la prise de Constantinople par Mahomet
II, les Grecs schismatiques, comptant sur la prophetie d'un de leurs
moines, se persuadaient que les Turcs n'entreraient pas dans la ville, mais
qu'ils seraient arretes aux murailles par un ange arme d'un glaive, qui les
chasserait et les repousserait jusqu'aux frontieres de la Perse. Quand
l'ennemi parut sur la breche, le peuple et l'armee se refugierent dans le
temple de Sainte-Sophie, sans avoir perdu tout espoir; mais l'ange n'arriva
pas, et la ville fut saccagee.

Cardan raconte qu'un jour qu'il etait a Milan, le bruit se repandit tout a
coup qu'il y avait un ange dans les airs au-dessus de la ville. Il accourut
et vit, ainsi que deux mille personnes rassemblees, un ange qui planait
dans les nuages, arme d'une longue epee et les ailes etendues. Les
habitants s'ecriaient que c'etait l'ange exterminateur; et la consternation
devenait generale, lorsqu'un jurisconsulte fit remarquer que ce qu'on
voyait n'etait que la representation, qui se faisait dans les nuees, d'un
ange de marbre blanc place au haut du clocher de Saint-Gothard.

"Plusieurs ont doute, dit Loys Guyon[1], si les anges qu'on appelle
autrement intelligences, qui sont composez de substances incorporees,
ministres, ambassadeurs et legats de Dieu, avoyent des corps humains ainsi
qu'il se trouve escrit au dixiesme chapitre des Actes, de la vision d'un
ange qui fut envoye a Corneille, et qui parla a luy. Par les discours qu'il
fait a ses amis, une fois il l'appelle homme, autrefois ange. Moyse
pareillement appelle indifferemment maintenant anges, maintenant hommes,
ceux qui apparurent a Abraham, estans vestus de corps humains. Et comme
aussi en plusieurs autres passages de l'Escriture Saincte, il se trouve de
telles choses.

    [Note 1: _Diverses lecons_, t. II, p. 9.]

"Tous theologiens catholiques tiennent que ces anges avoyent des corps
humains, lesquels Dieu par son seul commandement leur avoit cree
impassibles, sans aucune matiere prejacente, et si tost qu'ils avoyent
exploite ce qui leur avoit este enjoint, les corps revenoyent a rien, comme
ils avoyent este crees de rien. Et quant a leurs vestemens, la Saincte
Escriture les dit estre ordinairement blancs et reluisans. Les evangelistes
rendent tesmoignage, qu'il y avoit une esmerveillable splendeur aux
vestemens de Jesus-Christ, quand il fut transfigure en la montagne saincte,
et la manifesta sa gloire a trois de ses disciples. Ils en disent autant
des anges qui ont este envoyez pour tesmoigner la resurrection de
Jesus-Christ.

"Tout ainsi que Nostre-Seigneur s'accommode jusques a nostre infirmite, il
commande a ses anges de descendre sous la forme de nostre chair, aussi
seme-il sur eux quelque rayon de gloire, a fin que ce qu'il leur a commis
de nous commander, soit receu en plus grande certitude et reverence et ne
faut douter que les corps semblables a ceux des humains sont donnez aux
anges, aussi tost les habillemens se reduisent a neant, et eux remis en
leur premiere nature, et que toutesfois ils n'ont este sujets a aucunes
infirmitez humaines, pendant qu'ils ont estez veus en forme d'homme. Et
voila comme le doute de plusieurs sera oste touchant les corps des anges,
et leurs vestemens. Aussi que si ces anges n'avoyent des organes, comme les
autres hommes, ils ne pourroyent parler ni faire autres fonctions humaines,
comme firent ceux qui osterent la grosse tombe et pierre qui estoit sur le
sepulchre de Jesus-Christ.

"Il faut aussi noter la difference qu'il y a entre l'ame raisonnable et
intelligence ou angelique nature. Parce que l'ame raisonnable est unie au
corps et ensemble font une chose qui est l'homme, combien qu'elle puisse
subsister a part ou separement. Mais la nature angelique n'est point unie
au corps, mais sa creation porte de subsister par soy. Toutesfois
extraordinairement pour un peu de temps, et encore fort rarement Dieu cree
quant il lui plait un corps humain de rien a ses anges, qui retourne a
rien."

"Simon Grynee, tres docte personnage, estant alle, dit Goulart[1], l'an
1529, de Heidelberg a Spire, ou se tenoit une journee imperiale, voulut
ouyr certain prescheur, fort estime a cause de son eloquence. Mais ayant
entendu divers propositions contre la majeste et verite du fils de Dieu, au
sortir du sermon, il suit le prescheur, le salue honorablement, et le prie
d'estre supporte en ce qu'il avoit a dire. Ils entrent doucement en propos.
Grynee lui remonstre vivement et gravement les erreurs par lui avancez, lui
ramentoit ce qu'avoit accoustume faire sainct Polycarpe, disciple des
apostres, s'il lui avenoit d'ouyr des faussetez et blasphesmes en l'eglise.
L'exhortant au nom de Dieu de penser a sa conscience et se departir de ses
opinions erronees. Le prescheur demeure court, et feignant un desir de
conferer plus particulierement, comme ayant haste de se retirer chez soy,
demande a Grynee son nom, surnom, logis, et le convie a l'aller voir le
lendemain pour deviser amplement, et demonstre affectionner l'amitie de
Grynee, adjoustant que le public recueilleroit un grand profit de ceste
leur conference. Outre plus il monstre sa maison a Grynee, lequel delibere
se trouver a l'heure assignee, se retire en son hostellerie. Mais le
prescheur irrite de la censure qui lui avoit este faite, bastit en sa
pensee une prison, un eschaffaut et la mort a Grynee: lequel disnant avec
plusieurs notables personnages leur raconta les propos qu'il avoit tenus a
ce prescheur. La dessus on appelle le docteur Philippe, assis a table
aupres de Grynee, lequel sort du poisle, et trouve un honorable vieillard,
beau de visage, honorablement habille, inconnu, qui de parole grave et
amiable, commence a dire que dedans l'heure d'alors arriveroyent en
l'hostellerie des officiers envoyez de la part du roy des Romains, pour
mener Grynee en prison. Le vieillard adjouste en commandement a Grynee de
desloger promptement hors de Spire, exhortant Philippe a ne differer
davantage. Et sur ce le vieillard disparoit. Le docteur Philippe, lequel
raconte l'histoire en son _Commentaire sur le prophete Daniel_, chapitre
dixiesme, adjouste ces mots: Je revin vers la compagnie, je leur commande
de sortir de table, racontant ce que le vieillard m'avoit dit. Soudain nous
traversons la grande place ayant Grynee au milieu de nous, et allons droict
au Rhin, que Grynee passe promptement avec son serviteur dedans un esquif.
Le voyans a sauvete, nous retournons a l'hostellerie, ou l'on nous dit
qu'incontinent apres nostre depart, les sergens estoyent venus cercher
Grynee."

    [Note 1: _Thresor d'histoires admirables_, t. I, p. 129.]

Andre Honsdorf[1] raconte l'histoire suivante de l'apparition d'un ange a
une pauvre femme:

    [Note 1: En son _Theatre d'exemples_, cite par Goulart dans son
    _Thresor d'histoires admirables_, t. I, p. 130.]

"L'an 1539, au commencement de juin, une honneste femme veufve, chargee de
deux fils, au pays de Saxe, n'ayant de quoi vivre en un temps de griefve
famine, se vestit de ses meilleurs habits, et ses deux fils aussi, prenant
son chemin vers certaine fontaine, pour y prier Dieu qu'il lui pleust avoir
pitie d'eux pour les soulager. En sortant, elle rencontre un homme
honorable, qui la salue doucement, et apres quelques propos, lui demande si
elle pensoit trouver a manger vers cette fontaine? La femme respond: Rien
n'est impossible a Dieu. S'il ne lui a point este difficile de nourrir du
ciel par l'espace de quarante ans au desert les enfans d'Israel, lui
seroit-il malaise de sustanter moi et les miens avec de l'eau? Disant ces
paroles, de grand courage et d'un visage asseure, ce personnage (lequel
j'estime avoir este un sainct ange) lui dit: Voici, puisque tu as une foy
si constante, retourne et rentre en ta maison, tu y trouveras trois charges
de farine. Elle revenue chez soy, vid l'effect de ceste promesce."

"L'an 1558, suivant Job Fincel[1], advint a Mechelrode en Allemagne, un cas
merveilleux, confirme par les tesmoignages de plusieurs hommes dignes de
foy. Sur le soir, environ les neuf heures, un personnage vestu d'une robe
blanche, suivi d'un chien blanc, vint heurter a la porte d'une pauvre
honneste femme, et l'appelle par son nom. Elle estimant que ce fust son
mari, lequel avoit este fort long-temps en voyage lointain courut vite a la
porte. Ce personnage la prenant par la main lui demande en qui elle mettait
toute la fiance de son salut? En Jesus-Christ, respond-elle. Lors il lui
commande de le suivre: dont faisant refus il l'exhorta d'avoir bon courage,
de ne craindre rien. Quoy dit, il la mena toute la nuit par une forest. Le
lendemain, il la fit monter environ midi sur une haute montagne, et lui
montra des choses qu'elle ne sceut jamais dire ni descouvrir a personne. Il
luy enjoint de s'en retourner chez soy et d'exhorter chacun a se detourner
de son mauvais train: adjoustant qu'un embrasement horrible estoit prochain
et lui commanda aussi de se reposer huit jours dans sa maison, a la fin
desquels il reviendroit a elle. Le jour suivant au matin, la femme fut
trouvee a l'entree du village et emmenee en son logis, ou elle resta huit
jours entiers sans boire ni manger... disant qu'estant extremement lasse,
rien ne lui estoit plus agreable que le repos; que dans huit jours l'homme
qui l'avoit emmenee reviendroit et lors elle mangeroit. Ainsi avint-il:
mais depuis ceste femme ne bougea du lit, le plus de temps souspirant le
plus profond du coeur et s'escriant souventes fois: O combien sont grandes
les joies de cette vie-la! o que la vie presente est miserable!
Quelques-uns lui demandant si elle estimoit que ce personnage vestu de
blanc qui lui estoit ainsi aparu, fust un bon ange ou plustost quelque
malin esprit, lequel se fust transforme en esprit de lumiere? elle
respondoit: Ce n'est point un malin esprit, c'est un sainct ange de Dieu,
qui m'a commande de prier Dieu soigneusement, d'exhorter grands et petits a
amendement de vie. Si on l'interrogoit de sa creance: Je confesse
(disoit-elle) que je suis une pauvre pecheresse; mais je croy que
Jesus-Christ m'a acquis pardon de tous mes pechez par le benefice de sa
mort et passion. Le pasteur du lieu rendoit tesmoignage de singuliere piete
et humble devotion a ceste femme, adjoustant qu'elle estoit bien instruite
et pouvoit rendre raison de sa religion."

    [Note 1: Au troisieme livre _des Miracles_, cite par Goulart,
    _Thresor des histoires admirables_, t. I, p. 135.]

Goulart[1] rapporte encore l'histoire d'une femme qui, le cerveau trouble,
etait descendue par la corde en un puits pour s'y noyer et avait voulu se
jeter ensuite a la riviere et qui lui declara "qu'en ces accidens un homme
vestu de blanc, et de face merveilleusement agreable lui aparoissoit,
lequel lui tenoit la main, et l'exhortoit benignement et comme en souriant,
d'esperer en Dieu. Comme elle estoit dedans le puits, et je ne scai quoi de
fort pesant lui poussoit la teste pour la plonger du tout en l'eau, et
taschoit lui faire lascher la corde pour couler en fond: ce mesme
personnage vint a elle, la souleva par les aisselles, et lui aida a
remonter, ce qu'elle ne pouvoit nullement faire de soy-mesme. Aussi la
consola-t-il au jardin, et la ramena doucement vers sa chambre, puis
disparut. Le mesme lui vint a la rencontre, comme elle approchoit du pont
et la suivoit de loin jusques a ce qu'elle fust de retour."

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, t. I, p. 138.]






LE ROYAUME DES FEES




I.--FEES


"Toutes les fees, dit M. Leroux de Lincy[1], se rattachent a deux familles
bien-distinctes l'une de l'autre. Les nymphes de l'ile de Sein,
principalement connues en France et en Angleterre, composent la premiere et
aussi la plus ancienne, car on y retrouve le souvenir des mythologies
antiques mele aux usages des Celtes et des Gaulois. Viennent apres les
divinites Scandinaves, qui completent en les multipliant les traditions
admises a ce sujet."

    [Note 1: _Le Livre des legendes_, introduction, par M. Leroux de
    Lincy, p. 170. Paris, Silvestre, 1836, in-8 deg..]

Pomponius Mela[1] nous apprend que "l'ile de Sein est sur la cote des
Osismiens; ce qui la distingue particulierement, c'est l'oracle d'une
divinite gauloise. Les pretresses de ce dieu gardent une perpetuelle
virginite; elles sont au nombre de neuf. Les Gaulois les nomment Cenes: ils
croient qu'animees d'un genie particulier, elles peuvent par leurs vers,
exciter des tempetes et dans les airs et sur la mer, prendre la forme de
toute espece d'animaux, guerir les maladies les plus inveterees, predire
l'avenir; elles n'exercent leur art que pour les navigateurs qui se mettent
en mer dans le seul but de les consulter."

    [Note 1: _De situ orbis_, liv. III, ch. VI.]

"Telles sont, suivant M. Leroux de Lincy[1], les premieres de toutes les
fees que nous trouvons en France et dont le souvenir, conserve dans nos
plus anciennes traditions populaires, s'est perpetue dans les chants de nos
trouveres et dans nos romans de chevalerie; il se mele aux croyances que le
paganisme avait laissees parmi nous, et ces deux elements confondus,
multiplierent a l'infini ces fantastiques creatures. L'ile de Sein ne fut
bientot plus assez vaste pour les contenir; elles se repandirent au milieu
de nos forets, habiterent nos rochers et nos chateaux, puis bien loin, vers
le Nord, au dela de la Grande-Bretagne, fut place le royaume de feerie. Il
se nommait Avalon."

    [Note 1: _Le Livre des legendes_, introduction, p. 174.]

Voici la description qu'en fait le _Roman de Guillaume au court nez_[1]:

    [Note 1: Cite par M. Leroux de Lincy, _le Livre des legendes_,
    appendices, p. 249.]

  "Avalon fu mult riche et assazee
   Onques si riche cite ne fu fondee;
   Li mur en sont d'une grant pierre lee,
   Il n'est, nus hons, tant ait la char navree,
   S'a cele pierre pooist fere adesee
   Qu'ele ne fust tout maintenant sanee;
   Ades reluit com fournaise embrasee.
   Chescune porte est d'yvoire planee
   La mestre tour estoit si compassee,
   N'i avoit pierre ne fust a or fondee.
   .V. c. fenestes y cloent la vespree
   C'onques de fust n'i ot une denree.
   Il n'i ot ays saillie, ne doree
   Qui de verniz ne soit fete et ouvree.
   Et eu chescune une pierre fondee
   Une esmeraude, .j. grant topace lee,
   Beric, jagonce, ou sadoine esmeree.
   La couverture fu a or tregetee,
   Sus.j. pomnel fu l'aygle d'or fermee,
   En son bec tint une pierre esprouvee;
   Hom s'il la voit ou soir ou matinee,
   Quanqu'il demande ne li soit aprestee."

On trouvait a Avalon ces simples precieux qui guerissaient les larges
blessures des chevaliers. C'est la que fut porte Artur apres le terrible
combat de Cubelin: "Nous l'y avons depose sur un lit d'or, dit le barde
Taliessin dans la _Vie de Merlin_ par Geoffroi de Monmouth; Morgane apres
avoir longtemps considere ses blessures, nous a promis de les guerir.
Heureux de ce presage, nous lui avons laisse notre roi."

C'est dans cette ile aussi que Morgane mena son bien-aime Ogier le Danois
pour prendre soin de son education. C'est encore la que fut porte Renoart,
l'un des heros de la chanson de gestes de Guillaume au court nez:

  Avec Artur, avecques Roland,
  Avec Gauvain, avecques Yvant.

La etaient Auberon et Mallabron "ung luyton de mer" dit le roman d'Ogier;
et M. Maury pense que c'est dans cette ile mysterieuse que fut conduit
Lanval par la fee sa maitresse.

Giraud de Cambrie place a Glastonbury, dans le Somersetshire, la situation
de cette ile enchantee, de cette espece de paradis des fees. "Cette ile
delicieuse d'Avalon, dit le roman d'Ogier le Danois, dont les habitants
menoient vie tres joyeuse, sans penser a nulle quelconque meschante chose,
fors prendre leurs mondains plaisirs."

Le nom d'Avalon vient d'_Inis Afalon_, ile des pommes, en langue bretonne,
et l'on a explique cette qualification par l'abondance des pommiers qui se
rencontraient a Glastonbury. Suivant M. de Freminville[1], Avalon serait la
petite ile d'Agalon, situee non loin du celebre chateau de Kerduel, et dont
les chroniqueurs font le sejour favori du roi Artur.

    [Note 1: _Antiquites de la Bretagne, Cotes-du-Nord_, p. 19.]

D'apres l'_Edda_, "les fees qui sont d'une bonne origine sont bonnes et
dispensent de bonnes destinees; mais les hommes a qui il arrive du malheur
doivent l'attribuer aux mechantes fees."

On lit dans le roman de Lancelot du Lac: "Toutes les femmes sont appelees
fees qui savent des enchantements et des charmes et qui connaissent le
pouvoir de certaines paroles, la vertu des pierres et des herbes; ce sont
les fees qui donnent la richesse, la beaute et la jeunesse."

"Mon enfant, dit un auteur anonyme du XIVe siecle, rapporte par M. Leroux
de Lincy[1], les fees ce estoient diables qui disoient que les gens
estoient destinez et faes les uns a bien, les autres a mal, selon le cours
du ciel ou de la nature. Comme se un enfant naissoit a tele heure ou en tel
cours, il li estoit destine qu'il seroit pendu ou qu'il seroit noie, ou
qu'il espouseroit tel dame ou teles destinees, pour ce les appeloit l'en
fes, quar fee selon le latin, vaut autant comme destinee, _fatatrices
vocabantur_."

    [Note 1: _Le Livre des legendes_, introduction, p. 240.]

"Laissons les acteurs ester, dit Jean d'Arras[1], et racontons ce que nous
avons ouy dire et raconter a nos anciens, et que cestui jour nous oyons
dire qu'on a vu au pais de Poitou et ailleurs, pour coulourer nostre
histoire, a estre vraie, comme nous le tenons et qui nous est publie par
les vraies chroniques, nous avons ouy raconter a nos anciens que en
plusieurs parties sont aparues a plusieurs tres familierement, choses
lesquelles aucuns appeloient _luitons_, aucuns autres les _faes_, aucuns
autres les _bonnes dames_, qui vont de nuit et entrent dedans les maisons,
sans les huis rompre, ne ouvrir, et ostent les enffanz des berceulx et
bestournent les membres, ou les ardent, et quant au partir les laissent
aussi sains comme devant, et a aucuns donnent grant eur en cest monde.
Encores, dit Gervaise, que autres faes s'apairent de nuit en guise de
femmes a face ridee, basses et en petite estature et font les besoignes des
hostelz liberalement, et nul mal ne faisoient; et dit que, pour certain, il
avoit veu ung ancien homme qui racontoit pour verite qu'il avoit veu en son
temps grant foison de telles choses. Et dit encore que les dictes faes se
mettoient en fourme de tres belles femmes; et en ont plusieurs hommes
prinses pour moittiers; parmi aucunes convenances qu'elles leur faisoient
jurer, les uns qu'ils ne les verroient jamais nues, les autres que le
samedi ne querroient qu'elles seroient devenues; aucunes, se elles avoient
enfans, que leurs mariz ne les verroient jamais en leur gesine, et tant
qu'ils leur tenoient leurs convenances, ils estoient regnant en grant
audicion et prosperite, et sitost qu'ils deffailloient ils les perdoient et
decheoient de tous leur boneur petit a petit; et aucunes se convertissoient
en serpens, ung ou plusieurs jours la sepmaine, etc."

    [Note 1: _Roman de Melusine_, cite par M. Leroux de Lincy, _le
    Livre des legendes_, introduction, p. 172.]

Le fond des forets et le bord des fontaines etaient le sejour favori des
fees.

"Les fees, dit M.A. Maury[1] se rendaient visibles pres de l'ancienne
fontaine druidique de Baranton, dans la foret de Brocheliande:

    [Note 1: _Les fees du moyen age, recherches sur leur origine, leur
    histoire et leurs attributs, pour servir a la connaissance de la
    mythologie gauloise_, par L. F. Alfred Maury. Paris, Ladrange,
    1843, in-12]

"La soule l'en les fees veoir", ecrivait en 1096 Robert Wace. Ce fut
egalement dans une foret, celle de Colombiers en Poitou, pres d'une
fontaine appelee aujourd'hui par corruption la _font de scie_, que Melusine
apparut a Raimondin[1]. C'est aussi pres d'une fontaine que Graelent vit la
fee dont il tomba amoureux et avec laquelle il disparut pour ne plus jamais
reparaitre[2]. C'est pres d'une riviere que Lanval rencontra les deux fees
dont l'une, celle qui devint sa maitresse, l'emmena dans l'ile d'Avalon,
apres l'avoir soustrait au danger que lui faisait courir l'odieux
ressentiment de Genevre[3]. Viviane, fee celebre dont le nom est une
corruption de _Vivlian_, genie des bois, celebree par les chants celtiques,
habitait au fond des forets, sous un buisson d'aubepine, ou elle tint
Merlin ensorcele[4]."

    [Note 1: _Histoire de Melusine_, par Jean d'Arras. Paris, 1698,
    in-12, p. 125.]

    [Note 2: _Poesies de Marie de France_, edit. Roquefort, t. I, p.
    537; _lai de Graelent_.]

    [Note 3: Meme ouvrage, t. II, p. 207; _lai de Lanval_.]

    [Note 4: Th. de la Villemarque, _Contes populaires des anciens
    Bretons_.]

"Les eaux minerales, dont l'action bienfaisante etait attribuee a des
divinites cachees, a Sirona, a Venus anadyomene, auxquelles on consacrait
des ex-voto et des autels, furent regardees au moyen age comme devant leur
vertu medicale a la presence des fees. Pres de Domremy, la source thermale
qui coulait au pied de l'arbre des fees et ou s'etait souvent arretee
Jeanne d'Arc, en proie a ses etonnantes visions, avait jailli, suivant le
dire populaire, sous la baguette des bonnes fees. C'est encore sous le meme
patronage que les montagnards de l'Auvergne placent les eaux minerales de
Murat-le-Quaire. Les habitants de Gloucester, l'ancienne Kerloiou,
pretendent que neuf fees, neuf magiciennes veillent a la garde des eaux
thermales de cette ville; et ils ajoutent qu'il faut les vaincre quand on
veut en faire usage."

Une des principales occupations des fees, c'est de douer les enfants de
vertus plus ou moins extraordinaires, plus ou moins surnaturelles.

Le _Roman d'Ogier le Danois_ raconte que: "La nuit ou l'enfant naquit, les
demoiselles du chateau le porterent dans une chambre separee, et quand il
fut la, six belles demoiselles qui etaient fees se presenterent: s'etant
approchees de l'enfant, l'une d'elles, nommee Gloriande, le prit dans ses
bras, et le voyant si beau, si bien fait, elle l'embrassa et dit: Mon
enfant, je te donne un don par la grace de Dieu, c'est que toute ta vie tu
seras le plus hardi chevalier de ton temps. Dame, dit une autre fee, nommee
Palestrine, certes voila un beau don, et moi j'y ajoute que jamais tournois
et batailles ne manqueront a Oger. Dame, ajouta la troisieme, nommee
Pharamonde, ces dons ne sont pas sans peril, aussi je veux qu'il soit
toujours vainqueur. Je veux, dit alors Melior, qu'il soit le plus beau, le
plus gracieux des chevaliers. Et moi, dit Pressine, je lui promets un amour
heureux et constant de la part de toutes les dames. Enfin, Mourgues, la
sixieme, ajouta: J'ai bien ecoute tous les dons que vous avez faits a cet
enfant, eh bien! il en jouira seulement apres avoir ete mon ami par amour,
et avoir habite mon chateau d'Avalon. Ayant dit, Mourgues embrassa
l'enfant, et toutes les fees disparurent."

Le _Roman de Guillaume au court nez_, cite par Leroux de Lincy[1], raconte
les dons des fees a la naissance du fils de Maillefer:

    [Note 1: _Le livre des legendes_, appendices, p. 257.]

  A ce termine que li enfes fu nez
  Fils Maillefer, dont vous oy avez,
  Coustume avoient les gens, par veritez,
  Et en Provence et en autres regnez,
  Tables metoient et sieges ordenez
  Et sur la table .iij. blancs pains buletez
  .Iij. poz de vin et .iij. henas de les.
  Et par encoste iert li enfes posez,
  En.i. mailluel y estoit aportez.
  Devant les dames estoit desvelopez
  Et de chascune veuz et esgardez
  S'iert filz ou fille, ne a droit figurez.
  Et en apres baptisiez et levez.
  . . . . . . . . . . . . . . . .
  Biaus fut li temps, la lune luisoit cler
  Li eur est bone et mult fist a loer:
  Or nous devons de l'enfant raconter,
  Quelle aventure Dieu i volt demonstrer;
  .Iij. fees vinrent port l'enfant revider.
  L'une le prist tantost, sans demorer,
  Et l'autre fee vait le feu alumer,
  L'enfent y font .i. petitet chaufer,
  La tierce fee la l'a renmailloter
  Et puis le vont couchier pour reposer;
  Puis sont assises a la table, au souper,
  Assez troverent pain et char et vin cler.
  Quant ont maingie, se prisrent a parler;
  Dist l'une a l'autre: il nous convient doner
  A cest enfant et bel don presenter.
  Dist la mestresse: premiers vueil deviser
  Quel segnorie ge li vueil destiner
  S'il vient en aige, qu'il puist armes porter,
  Biaus iert et fors et hardis por jouster;
  Constantinoble qui mult fait a douter,
  Tenra cis enfes, ains que doie finer,
  Rois iert et sires de Gresce sur la mer,
  Ceux de Venisce fera crestiener.
  Ja pour assaut ne le convient armer!
  Car ja n'iert homs qui le puist affoler
  Ne beste nule qui le puist mal mener,
  Ours, ne lyons, ne serpens, ne sengler,
  N'auront pooir de lui envenimer.

  Encore veil de moi soit enmieudrez
  S'il avient chose qu'il soit en mer entrez,
  Ja ses vaissiaux ne sera afondrez,
  Ne par tourmente empiriez ne grevez;
  Dist sa compaigne: or avez dit assez,
  Or me lessiez dire mes volontez.
  Je veil qu'il soit de dames bien amez
  Et de puceles jois et honorez;
  Et je voldrai qu'il soit bons clers letrez
  D'art d'yngremance apris et doctrinez
  Par quoi s'avient qu'il soit emprisonez
  En fort chastel, ne en tour enfermez,
  Que il s'en isse ancois .iij. jours passez,
  Et dist la tierce: Dame, bien dit avez,
  Or li donrai, se vous le comandez.
  Dient les autres: faites vos volontez,
  Mais gardez bien qu'il ne soit empirez.

  La tierce fee fut mult de grand valour
  A l'enfant done et prouece et baudour,
  Cortois et sages, si est bel parliour
  Chiens et oisiaux ne trace a nul jour,
  Et soit archiers c'on ne sache mellour.
  De .x. royaumes tendra encor l'ounour.
  A tant se lievent toutes .iij. sanz demour;
  Li jours apert, si voient la luour
  Alors s'en vont plus n'i ont fait sejour.
  L'enfant commandent a Dieu le creatour.

"Souvent, dit M. Leroux de Lincy[1] et principalement en Bretagne, au lieu
d'attendre les fees, on allait au devant d'elles, et l'on portait l'enfant
dans les endroits connus pour servir de demeure a ces divinites. Ces lieux
etaient celebres, on doit le penser, et beaucoup de nos provinces ont
consacre le souvenir de cette croyance dans la designation de _grottes aux
fees_ que portent quelques sites ecartes ou souterrains de leur
territoire."

    [Note 1: _Le Livre des legendes_, introduction, p. 180.]

Le fragment du roman de _Brun de la Montagne_ qui nous est parvenu se
rapporte a cet usage: Butor, baron de la Montagne, ayant epouse une jeune
femme, quoique vieux, en eut un fils, qu'il resolut de faire porter a la
fontaine la ou les fees viennent se reposer. Il dit a la mere:

  Il a des lieux faes es marches de Champaigne,
  Et aussi en a il en la Roche Grifaigne;
  Et si croy qu'il en a aussi en Alemaigne,
  Et en bois Bersillant, par dosous la montaigne;
  Et non pourquant ausi en a il en Espaigne,
  Et tout cil lieu fae sont Artu de Bretaigne.

Le seigneur de la Montagne confia son fils a Bruyant, chevalier qu'il
aimait. Et celui-ci partit avec une troupe de vassaux. Ils deposerent
l'enfant aupres de la foret de Brocheliande, et les dames fees ne tarderent
pas a s'y rendre; elles etaient bien gracieuses et leur corps, plus blanc
que neige, etait revetu d'une robe de meme couleur; sur leur tete brillait
une couronne d'or. Elles s'approcherent, et quand elles virent l'enfant:
Voici un nouveau-ne, dit l'une d'elles. Certainement, reprit la plus belle,
qui paraissait commander aux deux autres; je suis sure qu'il n'a pas une
semaine. Allons, il faut le baptiser et le douer de grandes vertus. Je lui
donne, reprit la seconde, la beaute, la grace; je veux qu'on dise que ses
marraines ont ete genereuses. Je veux encore qu'il soit vainqueur dans les
tournois, dans les batailles. Maitresse, si vous trouvez mieux que cela,
donnez-lui. Dame, reprit la maitresse, vous avez peu de sens, quand vous
osez devant moi donner tant a ce petit. Et moi je veux que dans sa jeunesse
il ait une amie insensible a ses voeux. Et bien que par votre puissance, il
soit noble, genereux, beau, courtois, il aura peine en amour; ainsi je
l'ordonne. Dame, ajouta la troisieme, ne vous fachez pas si je fais
courtoisie a cet enfant, car il vient de haut lignage et je n'en sais pas
de plus noble. Aussi je veux m'appliquer a le servir et a l'aider dans
toutes ses entreprises. Je le nourrirai, et c'est moi qui le garderai
jusqu'a l'age ou il aura une amie, et c'est moi qui serai la sienne. Je
vois, dit la maitresse, que vous aimez beaucoup cet enfant; mais pour cela
je ne changerai pas mon don. Je vous en conjure, dame, reprit la troisieme,
laissez-moi cet enfant; je puis le rendre bien heureux... Non, repliqua la
maitresse, je veux que mes paroles s'accomplissent, et il aura, en depit de
vous deux, le plus vilain amour que l'on ait jamais eprouve. Apres avoir
ainsi parle, les trois fees disparurent, les chevaliers reprirent l'enfant
et le reporterent au chateau de la Montagne, ou bientot une fee se presenta
comme nourrice.

Les fees assisterent de meme, dit M. Maury[1], a la venue au monde d'Isaie
le Triste. Aux environs de la Roche aux Fees, dans le canton de Rhetiers,
les paysans croient encore aux fees qui prennent, disent-ils, soin des
petits enfants, dont elles pronostiquent le sort futur; elles descendent
dans les maisons par les cheminees et ressortent de meme pour s'en
aller[2]. Les volas ou valas Scandinaves allaient de meme predire la
destinee des enfants qui naissaient dans les grandes familles[3]; elles
assistaient aux accouchements laborieux et aidaient par leurs incantations
(_galdrar_) les femmes en travail. Les fees voulaient meme souvent etre
invitees. Longtemps, a l'epoque des couches de leurs femmes, les Bretons
servaient un repas dans une chambre contigue a celle de l'accouchee, repas
qui etait destine aux fees, dont ils redoutaient le ressentiment[4]. Les
fees furent invitees a la naissance d'Oberon, elles le doterent a l'envi
des dons les plus rares; une seule fut oubliee, et pour se venger de
l'outrage qui lui etait fait, elle condamna Oberon a ne jamais depasser la
taille d'un nain.

    [Note 1: _Les Fees au moyen age_.]

    [Note 2: Memoires de M. de la Pillaye, dans le t. II de la nouvelle
    serie des _Memoires des antiquaires de France_, p. 95.]

    [Note 3: Bergmann, _Poemes islandais_, p. 159. Grenville Pigott, _a
    Manual of Scandinavian mythology_, p. 353. Londres, 1839.]

    [Note 4: Dans l'antiquite, a la naissance des enfants des familles
    riches, par suite de croyances analogues a celles-ci, on
    etablissait dans l'atrium un lit pour Junon Lucine.]

"Dans la legende de saint Armentaire, composee vers l'an 1300, par un
gentilhomme de Provence nomme Raymond, on parle des sacrifices qu'on
faisait a la fee Esterelle, qui rendait les femmes fecondes. Ces sacrifices
etaient offerts sur une pierre nommee la Lauza de la fada[1]."

    [Note 1: Cambry, _Monuments celtiques_, p. 342.]

Les fees aimaient a suborner les jeunes seigneurs, temoin ce chant de la
Bretagne que rapporte M. de la Villemarque[1]: "La Korrigan etait assise au
bord d'une fontaine et peignait ses cheveux blonds; elle les peignait avec
un peigne d'or, car ces dames ne sont pas pauvres: Vous etes bien
temeraire, de venir troubler mon eau, dit la Korrigan; vous m'epouserez a
l'instant ou pendant sept annees vous secherez sur pied, ou vous mourrez
dans trois jours."

    [Note 1: _Chants populaires de la Bretagne_, t. I, p. 4.]

Melusine suborna ainsi Raimondin pour echapper au destin cruel que lui
avait predit sa mere Pressine.

"La beaute, dit M. Maury[1], est, il est vrai, un des avantages qu'elles
ont conserves; cette beaute est presque proverbiale dans la poesie du moyen
age; mais a ces charmes elles unissent quelques secrete difformite, quelque
affreux defaut; elles ont, en un mot, je ne sais quoi d'etrange dans leur
conduite et leur personne. La charmante Melusine devenait, tous les
samedis, serpent de la tete au bas du corps. La fee qui, d'apres la
legende, est la souche de la maison de Haro, avait un pied de biche d'ou
elle tira son nom, et n'etait elle-meme qu'un demon succube."

    [Note 1: _Les Fees du moyen age_, p. 53.]

"Le nom de dame du lac, dit le meme auteur, donne a plusieurs fees, a la
Sibille du roman de Perceforest, a Viviane, qui eleva le fameux Lancelot,
surnomme aussi du Lac, a son origine dans les traditions septentrionales.
Ces dames du lac sont filles des meerweib-nixes qui, sur les bords du
Danube, predisent dans les Niebelungen, l'avenir au guerrier Hagene; elles
descendent de cette sirene du Rhin qui, a l'entree du gouffre ou avait ete
precipite le fatal tresor des Niebelungen, attirait par l'harmonie de ses
chants que quinze echos repetaient, les vaisseaux dans l'abime."

"Les ondins, les nixes de l'Allemagne, attirent au fond des eaux les
mortels qu'elles ont seduits ou ceux qui, a l'exemple d'Hylas, se hasardent
imprudemment sur les bords qu'elles habitent. En France, une legende
provencale raconte de meme comment une fee attira Brincan sous la plaine
liquide et le transporta dans son palais de cristal[1]. Cette fee avait une
chevelure vert glauque, qui rappelle celle que donnent les habitants de la
Thuringe a la nixe du lac de Sal-Zung[2], ou celle qu'attribuent les Slaves
a leurs roussalkis[3]. Ces roussalkis, comme les ondins de Magdebourg[4],
comme les Korrigans de la Bretagne, viennent souvent a la surface des eaux
peigner leur brillante chevelure. Melusine nous est representee de meme
peignant ses longs cheveux, tandis que sa queue s'agite dans un bassin."

    [Note 1: Kirghtley, _The fairy Mythology_, t. II, p. 287].

    [Note 2: Bechstein, _der Sagenschatz und die Sagenkreise des
    Thuringeslandes_, P. IV, p. 117, Meiningen 1838, in-12. (Les nixes
    de ce lac enlevaient aussi les enfants, comme les Korrigans de la
    Bretagne).]

    [Note 3: Makaroff, _Traditions russes_ (en russe), t. I, p. 9.]

    [Note 4: Grimm, _Traditions allemandes_, t. I, p. 83.]

"Plusieurs fees, dit M. A. Maury[1], sont representees comme de veritables
divinites domestiques. Dame Abonde, cette fee dont parle Guillaume de
Paris, apporte l'abondance dans les maisons qu'elle frequente[2]. La
celebre fee Melusine pousse des gemissements douloureux chaque fois que la
mort vient enlever un Lusignan[3]. Dans l'Irlande, la Banshee vient de meme
aux fenetres du malade appartenant a la famille qu'elle protege, frapper
des mains et faire entendre des cris de desespoir[4]. En Allemagne, dame
Berthe, appelee aussi la _Dame blanche_ se montre comme les fees a la
naissance des enfants de plusieurs maisons princieres sur lesquelles elle
etend sa protection... Dans les bruyeres de Lunebourg, la Klage Weib
annonce aux habitants leur fin prochaine. Quand la tempete eclate, que le
ciel s'ouvre, quand la nature est en proie a quelques-unes de ces
tourmentes ou elle semble lutter contre la destruction, la Klage Weib se
dresse tout a coup comme un autre Adamastor, et, appuyant son bras
gigantesque sur la frele cabane du paysan, elle lui annonce par
l'ebranlement soudain de sa demeure que la mort l'a designe[5].

    [Note 1: _Les Fees du moyen age_.]

    [Note 2: Guillaume de Paris, _De Universo_, t. I, p. 1037. Orleans,
    1674, in-fol. (Cette dame Abonde parait etre la meme que la Mab
    dont Shakespeare parle dans sa tragedie de _Romeo et Juliette_.
    Elle se rattache a la Holda des Allemands). Voyez G. Zimmermann,
    _De Mutata saxonum veterum religione_, p. 21. Darmstadt, 1839.]

    [Note 3: J. d'Arras, _Histoire de Melusine_, p. 310.]

    [Note 4: Crofton Croker, _Fairy Legends and Traditions of the South
    of Ireland_. Londres, 1834, in-12, part. I, p. 228; part. II, p.
    10.]

    [Note 5: _Spiels Archiv._ II, 297.]

Les historiens citent encore d'autres dames blanches, comme la dame blanche
d'Avenel, la _dona bianca_ des Colalto, la femme blanche des seigneurs de
Neuhaus et de Rosenberg, etc.

On donne encore le nom de _dames blanches_ aux fees bretonnes ou
_Korrigans_. Elles connaissent l'avenir, commandent aux agents de la
nature, peuvent se transformer en la forme qui leur plait. En un clin
d'oeil les Korrigans peuvent se transporter d'un bout du monde a l'autre.
Tous les ans, au retour du printemps, elles celebrent une grande fete de
nuit; au clair de lune elles assistent a un repas mysterieux, puis
disparaissent aux premiers rayons de l'aurore. Elles sont ordinairement
vetues de blanc, ce qui leur a valu leur surnom. Les paysans bas-bretons
assurent que ce sont de grandes princesses gauloises qui n'ont pas voulu
embrasser le christianisme lors de l'arrivee des apotres[1].

    [Note 1: Voyez l'introduction des _Contes populaires des anciens
    Bretons_, par M. de la Villemarque, p. XL, et _les Fees du moyen
    age_, par M. Alfred Maury, p. 39.]

"On a aussi appele _dames blanches_, dit Reiffenberg[1], d'autres etres,
d'une nature malfaisante, qui n'etaient pas specialement devoues a une race
particuliere; telles etaient les _witte wijven_ de la Frise, dont parlent
Corneil Van Kempen, Schott, T. Van Brussel et des Roches. Du temps de
l'empereur Lothaire, en 830, dit le premier de ces ecrivains, beaucoup de
spectres infestaient la Frise, particulierement les _dames blanches_ ou
nymphes des anciens. Elles habitaient des cavernes souterraines, et
surprenaient les voyageurs egares la nuit, les bergers gardant leurs
troupeaux, ou encore les femmes nouvellement accouchees et leurs enfants,
qu'elles emportaient dans leurs repaires, d'ou l'on entendait sortir
quantite de bruits etranges, des vagissements, quelques mots imparfaits et
toute espece de sons musicaux."

    [Note 1: _Dictionnaire de la conversation_, article DAMES
    BLANCHES.]

L'Aia, Ambriane ou Caieta est une fee de la classe des _dames blanches_,
qui habite le territoire de Gaete, dans le royaume de Naples, et qui y
preoccupe autant l'esprit des personnes faites que celui de l'enfance.
Comme chez la plupart des dames blanches, les intentions de l'Aia sont
toujours bienveillantes: elle s'interesse a la naissance, aux evenements
heureux et malheureux, et a la mort de tous les membres de la famille
qu'elle protege. Elle balance le berceau des nouveau-nes. C'est
principalement durant les heures du sommeil qu'elle se met a parcourir les
chambres de la maison; mais elle y revient encore quelquefois pendant le
jour. Ainsi, lorsqu'on entend le craquement d'une porte, d'un volet, d'un
meuble, et que l'air agite siffle legerement, on est convaincu que c'est
l'annonce de la visite de l'Aia. Alors chacun garde le silence, ecoute; le
coeur bat a tous; on eprouve a la fois de la crainte et un respect
religieux; le travail est suspendu; et l'on attend que la belle Ambriane
ait eu le temps d'achever l'inspection qu'on suppose qu'elle est venue
faire. Quelques personnes, plus favorisees ou menteuses, affirment avoir vu
la fee, et decrivent sa grande taille, son visage grave, sa robe blanche,
son voile qui ondule; mais la plupart des croyants declarent n'avoir pas
ete assez heureux pour l'apercevoir. Cette superstition remonte a des temps
recules, puisque Virgile la trouva existant deja au meme lieu.




II.--ELFES


Les Alfs ou Elfes sont dans les pays du Nord les genies des airs et de la
terre. Ils ont quelque ressemblance avec les fees. Leur roi Oberon,
immortalise par Wieland, est le roi des aulnes, _Ellen Koenig_, chante par
Goethe.

Torfeus, historien danois qui vivait au XVIIe siecle, cite par M. Leroux de
Lincy[1], rapporte dans la preface de son edition de la _Saga de Hrolf_,
l'opinion d'un pretre islandais nomme Einard Gusmond, relativement aux
Elfes: "Je suis persuade, disait-il, qu'ils existent reellement, et qu'ils
sont la creature de Dieu; qu'ils se marient comme nous, et reproduisent des
enfants de l'un et l'autre sexe: nous en avons une preuve dans ce que l'on
sait des amours de quelques-unes de leurs femmes avec de simples mortels.
Ils forment un peuple semblable aux autres peuples, habitent des chateaux,
des maisons, des chaumieres; ils sont pauvres ou riches, gais ou tristes,
dorment et veillent, et ont toutes les autres affections qui appartiennent
a l'humanite."

    [Note 1: _Le Livre des legendes_, introduction, p. 159. Paris,
    1836, in-8 deg..]

Chez les peuples septentrionaux, dit M. A. Maury[1], d'apres M. Crofton
Croker[2], "les Elfes ont ete divises en diverses classes suivant les lieux
qu'ils habitent et auxquels ils president. On distingue les _Dunalfenne_,
qui repondent aux nymphes _monticolae, castalides_ des anciens, les
_Feldalfenne_, qui sont les naiades, les hamadryades; les _Muntalfenne_ ou
orcades; les _Scalfenne_ ou naiades; les _Undalfenne_ ou dryades."

    [Note 1: _Les Fees du moyen age_, p. 73.]

    [Note 2: _Fairy Legends and Traditions of the South of Ireland_.
    Londres, 1834, in-12.]

"On depeint les Elfes, dit M. Leroux de Lincy[1], comme ayant une grosse
tete, de petites jambes et de longs bras; quand ils sont debout, ils ne
s'elevent pas au-dessus de l'herbe des champs. Adroits, subtils, audacieux,
toujours malins, ils ont des qualites precieuses et surhumaines. C'est
ainsi que ceux qui vivent sous la terre et qui veillent a la garde des
metaux sont reputes comme tres habiles a forger des armes. Ceux qui
habitent l'onde aiment beaucoup la musique et sont doues de talents
merveilleux en ce genre. La danse est le partage de ceux qui vivent entre
le ciel et la terre, ou dans les rochers. Ceux qui sejournent en de petites
pierres appelees _Elf-mills, Elf-guarnor_ ont une voix douce et
melodieuse."

    [Note 1: _Le Livre des legendes_, introduction, p. 160.]

"Chez les peuples Scandinaves, les Elfes passaient pour aimer passionnement
la danse. Ce sont eux, disait-on, qui forment des cercles d'un vert
brillant, nommes _Elf-dans_, que l'on apercoit sur le gazon. Aujourd'hui
encore, quand un paysan danois rencontre un cercle semblable, aux premiers
rayons du jour, il dit que les Elfes sont venus danser pendant la nuit.
Tout le monde ne voit pas les _Elfs-dans_. Ce don est surtout le partage
des enfants nes le dimanche; mais les Elfes ont le pouvoir de douer de
cette science leurs proteges en leur donnant un livre dans lequel ceux-ci
apprennent a lire l'avenir."

"Les Elfes demeurent dans les marais, au bord des fleuves, disent encore
les paysans danois; ils prennent la forme d'un homme vieux, petit, avec un
large chapeau sur la tete. Leurs femmes sont jeunes, belles, et d'un aspect
attrayant, mais par derriere elles sont creuses et vides. Les jeunes gens
doivent surtout les eviter. Elles savent jouer d'un instrument delicieux
qui trouble l'esprit. On rencontre souvent les Elfes se baignant dans les
eaux qu'ils habitent. Si un mortel ose approcher d'eux, ils ouvrent leur
bouche, et, atteint du souffle qui s'en echappe, l'imprudent meurt
empoisonne."

"Souvent, par un beau clair de lune, on voit les femmes des Elfes danser en
rond sur les vertes prairies; un charme irresistible entraine ceux qui les
rencontrent a danser avec elles: malheur a qui succombe a ce desir! car
elles emportent l'imprudent dans une ronde si vive, si animee, si rapide
qu'il tombe bientot sans vie sur le gazon. Plusieurs ballades ont perpetue
le souvenir de ces terribles morts."

"Ces Elfes habitants des eaux s'appellent _Nokkes_, chez les Danois.
Beaucoup de souvenirs se rattachent a eux. Tantot on croit les voir au
milieu d'une nuit d'ete, rasant la surface des ondes, sous la forme de
petits enfants aux longs cheveux d'or, un chaperon rouge sur la tete.
Tantot ils courent sur le rivage, semblables aux centaures, ou bien sous
l'apparence d'un vieillard, avec une longue barbe dont l'eau s'echappe, ils
sont assis au milieu des rochers."

"Les Nokkes punissent severement les jeunes filles infideles, et quand ils
aiment une mortelle, ils sont doux et faciles a tromper. Grands musiciens,
on les voit assis au milieu de l'eau, touchant une harpe d'or qui a le
pouvoir d'animer toute la nature. Quand on veut apprendre la musique avec
de pareils maitres, il faut se presenter a l'un d'eux avec un agneau noir,
et lui promettre qu'il sera sauve comme les autres hommes et ressuscitera
au jour solennel."

A ce propos, M. Leroux de Lincy[1] fait le recit suivant d'apres
Keightley[2]: "Deux enfants jouaient au bord d'une riviere qui coulait au
pied de la maison de leur pere. Un Nokke parut, et, s'etant assis sur les
eaux, il commenca un air sur sa harpe d'or. Mais l'un des enfants lui dit:
"A quoi ton chant peut-il te servir, bon Nokke; tu ne seras jamais sauve."
A ces paroles, l'esprit fondit en larmes et de longs soupirs s'echapperent
de son sein. Les enfants revinrent chez eux et dirent cette aventure a leur
pere, qui etait pretre de la paroisse. Ce dernier blama une telle conduite,
et leur dit de retourner de suite au bord de l'eau et de consoler le Nokke
en lui promettant misericorde. Les enfants obeirent. Ils trouverent
l'habitant des ondes assis a la meme place et pleurant toujours: "Bon
Nokke, lui ont-ils dit, ne pleure pas; notre pere assure que tu seras sauve
comme tous les autres." Aussitot le Nokke reprit sa harpe d'or et en joua
delicieusement jusqu'a la fin du jour.

    [Note 1: _Le Livre des Legendes_, p. 162.]

    [Note 2: _The fairy Mythology_, t. I, p. 236.]

On lit dans la _Saga d'Hervarar_, citee par M. Leroux de Lincy[1]:
"Suafurlami, monarque scandinave, revenant de la chasse, s'egara dans les
montagnes. Au coucher du soleil, il apercut une caverne dans une masse
enorme de rochers, et deux nains assis a l'entree. Le roi tira son epee,
et, s'elancant dans la caverne, il se preparait a les frapper, quand
ceux-ci demanderent grace pour leur vie. Les ayant interroges, Suafurlami
apprit d'eux qu'ils se nommaient Dyrinus et Dualin. Il se rappela aussitot
qu'ils etaient les plus habiles d'entre tous les Elfes a forger des armes.
Il leur permit de s'eloigner, mais a une condition, c'est qu'ils lui
feraient une epee avec un fourreau et un baudrier d'or pur. Cette epee ne
devait jamais manquer a son maitre, ne jamais se souiller, couper le fer et
les pierres aussi aisement que le tissu le plus leger, et rendre toujours
vainqueur celui qui la possederait. Les deux nains consentirent a toutes
ces conditions et le roi les laissa s'eloigner. Au jour fixe, Suafurlami se
presenta a l'entree de la caverne, et les deux nains lui apporterent la
plus brillante epee qu'on eut jamais vue. Dualin, montant sur une pierre,
lui dit: "Ton epee, o roi, tuera un homme chaque fois qu'elle sera levee;
elle servira a trois grands crimes, elle causera ta mort." A ces mots,
Suafurlami s'elanca contre le nain pour le frapper, mais il se sauva au
milieu des rochers, et les coups de la terrible epee fendirent la pierre
sur laquelle ils etaient tombes."

    [Note 1: _Le Livre des legendes_, p. 163.]

"En Suede, dit M. Alf. Maury[1], les paysans venerent les tilleuls, comme
ayant jadis ete la demeure des Elfes. C'etait sous un arbre gigantesque, le
frene Yggdrasill, aupres de la fontaine Urda, que les gnomes lies a ces
esprits des airs avaient fixe leur demeure."

    [Note 1: _Les Fees du moyen age_, p. 76.]

"L'herbe des champs est sous la protection des Elfes; tant qu'elle n'a pas
encore leve, qu'elle ne fait que germer sous terre, ce sont les Elfes noirs
(_Schwarsen Elfen_) qui la protegent, qui veillent sur elle; puis a-t-elle
eleve au-dessus du sol sa tige delicate, elle passe sous la garde des Elfes
lumineux (_Licht Elfen_), des Elfes de lumiere."

On retrouve les Elfes dans les autres pays de l'Europe sous differents
noms. En Allemagne ils jouent un role dans les _Niebelungen_ et dans le
_Heldenbuch_.

"Les femmes des Elfes, dit M. Alf. Maury[1], sont regardees en Allemagne
comme aussi habiles que nos fees a tourner le fuseau. Une foule de
traditions rappellent ces mysterieuses ouvrieres. Telle est la legende de
la jeune fille de Scherven pres de Cologne, qu'on voit la nuit filer un fil
magique; telle est celle de dame Holle, que la croyance populaire place
dans la Hesse, sur le mont Meisner. Holle distribue des fleurs, des fruits,
des gateaux de farine et repand la fertilite dans les champs qu'elle
parcourt; elle excelle a filer; elle encourage les fileuses laborieuses et
punit les paresseuses; elle preside a la naissance des enfants, se montre
alors sous l'apparence d'une vieille femme aux vetements blancs; parfois
aussi elle est vindicative et cruelle. Elle se venge en enlevant les
enfants et en les entrainant au fond des eaux. Pschipolonza, cette petite
femme vieille, hideuse et ridee, qui effraie souvent les paysans des
environs de Zittau, se montre au bord des chemins dans les bois, vetue de
blanc et occupee a filer. Dans la Livonie, on croit aux _Swehtas
jumprawas_, jeunes filles qu'on apercoit la nuit filant mysterieusement.

    [Note 1: _Les Fees du moyen age_, p. 71-72.]

En Angleterre, les Elfes se partagent en deux classes: ceux qui habitent
les montagnes, les forets, les cavernes, et qu'on appelle _rural Elves_, et
les Gobelins (_Hobgobelins_) qui ont coutume de vivre parmi les Elfes. Mais
c'est en Irlande surtout qu'on se rappelle les Elfes. Ils s'y divisent en
plusieurs familles distinctes par le nom, le pouvoir ou les actions qu'on
leur attribue: ainsi on connait les _Shepo_, les _Cluricaune_, les
_Banshee_, les _Phooca_, ou _Pouke_, les _Sullahan_ ou _Dullahan_, etc.

"_Shepo_, qui signifie litteralement une fee de maison, dit M. Leroux de
Lincy, en citant l'ouvrage de M. Crofton Croker[1], est le nom qu'on donne
aux esprits qui vivent en commun, et que le peuple suppose avoir des
chateaux et des habitations; au contraire on nomme _Cluricaune_ ceux qui
vivent seuls et se cachent dans les lieux retires. Les _Banshee_ sont des
fees qui, suivant la tradition, s'attachent a certaines familles et que
l'on entend pousser des gemissements quand un malheur doit frapper celles
qu'elles ont adoptees. Quant au _Phooca_, au _Dullahan_, c'est le nom qu'on
donne au diable, aussi appele _Fir Darriz_."

    [Note 1: _Fairy legends and Traditions of the South of Ireland_.
    Londres, Murray, 1834, in-12.]

"Suivant la croyance populaire de l'Irlande, dit M. Alf. Maury[1], les
Elfes celebrent deux grandes fetes dans l'annee; l'une est au commencement
du printemps, quand le soleil approche du solstice d'ete; alors le heros
O'Donoghue, qui jadis regna sur la terre, monte dans les cieux sur un
cheval blanc comme le lait, entoure du cortege brillant des Elfes. Heureux
celui qui l'apercoit lorsqu'il s'eleve des profondeurs du lac de Killarney!
Cette rencontre lui porte bonheur. A Noel, les esprits souterrains
celebrent une fete nocturne avec une joie sauvage et qui inspire la
frayeur. Les esprits des forets courent dans les clairieres, revetus
d'habillements verts; l'oreille distingue alors le trepignement des
chevaux, le mugissement des boeufs sauvages. Lorsque le peuple entend ce
vacarme, il dit que c'est le guerrier, les chasseurs furieux, _das wuthende
Heer, die wuthenden Jaeger_. Dans l'ile de Moen, on appelle ce bruit le
_Gronjette_; en Suede on le nomme la chasse d'Odin."

    [Note 1: _Les Fees du moyen age_, p. 58.]

"Les feux folets changes en lutins par nos paysans, ajoute M. Leroux de
Lincy[1], ont garde quelques rapports avec les Elfes norvegiens. En
Bretagne, sous le nom de _Gourils, Gories_ ou _Crions_, les Elfes se sont
refugies dans les monuments de Karnac, pres Quiberon. La, comme on sait,
dans une plaine vaste, aride, ou pas un arbre, pas une plante ne croit,
sont debout environ douze a quinze cents pierres, dont les plus hautes
peuvent avoir dix-huit a vingt pieds. Interrogez les Bretons sur ces
pierres, ils vous diront: C'est un vieux camp de Cesar; ces pierres furent
une armee; elles ont ete apportees la par des Gourils, race de petits
hommes hauts d'un pied, mais forts comme des geants; chaque nuit ils
forment une ronde immense autour de ces pierres; prenez garde! o vous qui
voyagez a cette heure aux environs de Karnac, prenez garde! les Gourils
vous saisiront, vous forceront a tourner, tourner longtemps jusqu'au
premier point du jour, alors ils disparaitront; et vous... vous serez
mort!"

    [Note 1: _Le Livre des legendes_, p. 167.]

Enfin, suivant M. Maury[1]: "Les femmes des Elfes et des nains rappellent
par leur beaute et la blancheur de leurs vetements les fees francaises.
Mais comme chez celles-ci, cette beaute est souvent trompeuse. Ces yeux
charmants, ces traits delicats se changent au grand jour en des yeux caves,
des joues decharnees; cette blonde et soyeuse chevelure fait place a un
front nu que garnissent a peine quelques cheveux blancs."

    [Note 1: _Les Fees du moyen age_, p. 93.]






NATURE TROUBLEE




I.--POSSEDES.--DEMONIAQUES


Goulart[1] rapporte d'apres Wier[2] plusieurs histoires de demoniaques:
"Antoine Benivenius au VIIIe chapitre _du Livre des causes cachees des
maladies_, escrit avoir veu une jeune femme aagee de seize ans dont les
mains se retiroyent estrangement si tost que certaine douleur la prenoit au
bas du ventre. A son cri effroyable, tout le ventre lui enfloit si fort
qu'on l'eust estimee enceinte de huict mois: enfin elle perdoit le soufle
et ne pouvant demeurer en place se tourmentait ca et la dedans son lict,
mettant quelquefois ses pieds dessus son col, comme si elle eust voulu
faire la culebute. Ce qu'elle recommencoit tant et jusque a ce que son mal
s'accoisast peu a peu et qu'elle fust aucunemens soulagee. Lors enquise sur
ce qui lui estoit avenu, elle confessoit ne s'en ressouvenir aucunement.
Mais, dit-il, en cerchant les causes de ceste maladie, nous eusmes opinion
qu'elle procedait d'une suffocation de matrice et de vapeurs malignes
s'elevant en haut au detriment du coeur et du cerveau. Toutes fois apres
nous estre efforcez de la soulager par medicamens et cela ne servant de
rien, icelle devint plus furieuse et, regardant de travers, se mit
finalement a vomir de longs cloux de fer tout courbez, des aiguilles
d'airin picquees dedans de la cire et entrelassees de cheveux, avec une
portion de son desjune, si grand qu'homme quelconque n'eust peu l'avaller
entier. Ayant en ma presence recommence plusieurs fois tels vomissements,
je me doutais qu'elle estoit possedee d'un esprit malin, lequel charmoit
les yeux des assistants pendant qu'il remuoit ces choses. Depuis nous
l'entendimes faisant des predictions et autres choses qui depassent toute
intelligence humaine."

    [Note 1: _Thresor d'histoires admirables_, t. I, p. 143.]

    [Note 2: _Illusions et impostures des diables_.]

"Meiner Clath, gentilhomme demeurant au chateau de Boutenbrouch situe au
duche de Juliers, avoit un valet nomme Guillaume, lequel depuis quatorze
ans estoit tourmente et possede du diable, dont ainsi qu'il commencoit
quelquefois a se porter mal, a la suscitation de ce malin esprit, il
demanda pour confesseur le cure de Saint-Gerard, Barthelemy Paven... lequel
etant venu pour jouer son petit rollet... ne put faire du tout le
personnage muet. Or ainsi que ce demoniacle avoit la gorge enflee, la face
ternie, et que l'on craignoit qu'il n'estouffast, Judith femme de Clath,
honneste matrone, ensemble tous ceux de la maison commencent a prier Dieu.
Et incontinent il sortit de la bouche de ce Guillaume entre autre
barbouilleries, toute la partie du devant des brayes d'un berger, des
cailloux dont les uns estoyent entiers et les autres rompus, des petites
plotes de fil, une perruque semblable a celle dont les filles ont
accoustume d'user, des esguilles, un morceau de la doublure de la saye d'un
petit garcon, et une plume de paon, laquelle ce mesme Guillaume avoit tire
de la queue de un paon des huict jours auparavant qu'il devint malade.
Estant interrogue de la cause de son mal, il respondit qu'il avoit
rencontre une femme pres de Camphuse, laquelle luy avoit souffle au visage:
et que toute sa calamite ne procedoit d'ailleurs. Toutes fois apres qu'il
fust guery il nia que ce qu'il avoit dict fut vray: mais au contraire, il
confessa qu'il avoit este induit par le diable a dire ce qu'il avoit dict.
D'avantage il ajouta que toutes ces matieres prodigieuses n'avoient pas ete
dedans son ventre, ains qu'elles avoyent ete poussees dedans son gosier par
le diable, cependant que l'on le regardoit vomir. Satan le deceut par
illusions. On pensa plusieurs fois qu'il voulust se tuer on s'en voulust
fuir. Un jour, s'estant jette dedans un tect a pourceaux, et garde plus
soigneusement que de coustume, il demeura les yeux tellement fermez
qu'impossible fut les desclorre. Enfin Gertrude, fille aisnee de Clath,
aagee d'onze ans, s'approchant de lui, l'admonesta de prier Dieu que son
bon plaisir fust lui rendre la veue. Sur cela Guillaume la requit de prier,
ce qu'elle fit, et incontinent elle lui ouvrit les yeux, au grand
esbahissement de chacun. Le diable l'exhortoit souvent de ne prester
l'oreille ni a sa maitresse, ni aux autres qui lui rompoyent la teste, en
lui parlant de Dieu, duquel il ne pouvoit estre aide, puisqu'il estoit mort
une fois, ainsi qu'il l'avoit entendu prescher publiquement."

"Or comme une fois il s'efforcoit de taster impudiquement une chambriere de
cuisine, et qu'elle le tancast par son nom, il respondit d'une voix
enrouee, qu'il ne se nommoit pas Guillaume mais Beelzebub: a quoi la
maistresse respondit: Pense tu donc que nous te craignons? Celui auquel
nous nous fions, est infiniment plus fort et plus puissant que tu n'es.
Alors Clath lut l'onziesme chapitre de St-Luc ou il est fait mention du
diable muet jete dehors par la puissance de nostre Sauveur, et aussi de
Beelzebub, prince des diables. A la parfin Guillaume commence a reposer, et
dort jusques au matin, comme un homme esvanoui: puis ayant pris un bouillon
et se sentant du tout allege, il fut ramene chez ses parents apres avoir
remercie ses maistres et sa maistresse, et prie Dieu qu'il voulust les
recompenser pour les ennuis qu'ils avoyent receus de ceste affliction.
Depuis il se maria, eut des enfants, et ne se sentit plus de tourment du
diable."

"L'an 1566, le dix-huictiesme jour de mars, avint en la ville d'Amsterdam
en Hollande un cas memorable, duquel M. Adrian Nicolas, chancelier de
Gueldres, fit un discours public contenant ce qui s'ensuit: Il y a deux
mois ou environ (dit-il), qu'en ceste ville trente enfans commencerent a
estre tourmentes d'une facon estrange, comme s'ils eussent este maniaques
ou furieux. Par intervalles, ils se jettoyent contre terre et ce tourment
duroit demi-heure ou une heure au plus. S'estant relevez debout, ils ne se
souvenoyent d'aucun mal ni de chose quelconque facte lors, ains pensoyent
avoir dormi. Les medecins, ausquels on recourut, n'y firent rien... Les
sorciers ne firent pas davantage, les exorcistes perdirent aussi leur
temps. Durant les exorcismes les enfants vomirent force aiguilles, des
epingles, des doigtiers a couldre, des lopins de drap, des pieces de pots
cassez, du verre, des cheveux et telles autres choses: pour cela toutesfois
les enfans ne furent gueris, ains retomberent en ce mal de fois a autre, au
grand estonnement de chacun pour la nouveaute d'un si estrange spectacle."

"Jean Laugius, tres docte medecin, escrit au premier livre de ses
_Espitres_ estre avenu l'an 1539 a Fugenstal, village de l'evesche
d'Eysteten ce qui s'ensuit, verifie par grand nombre de tesmoins. Ulric
Neusesser, laboureur demeurant en ce village, estoit miserablement
tourmente d'une douleur de flancs. Un jour le chyrurgien ayant fait quelque
incision en la peau, l'on en tira un clou de fer: pour cela les douleurs ne
s'appaiserent, au contraire accreurent tellement, que le pauvre homme tombe
en desespoir, d'un couteau tranchant se coupe la gorge. Comme on voulait le
cacher en terre, deux chyrurgiens lui ouvrirent l'estomach en presence de
plusieurs et dans icelui trouverent du bois rond et long, quatre cousteaux
d'acier les uns aigus, les autres dentelez comme une scie; ensemble deux
bastons de fer, chacun de neuf poulces de longueur et un gros toupillon de
cheveux: je m'esbahi comment cette ferraille a peu estre amassee dedans la
capacite de l'estomach et par quelle ouverture. C'est sans doute par un
artifice du diable, lequel suppose dextrement toutes choses, pour se
maintenir et faire redouter.

"Antoine Lucquet, chevalier de l'ordre de la Toison, personnage de grande
reputation par toute la Flandre, et conseiller au prive conseil de Brabant,
outre trois enfans legitimes, eut un bastard, qui print femme a Bruges.
Icelle peu apres les noces commenca d'etre miserablement tourmentee par le
malin esprit, tellement qu'en quelque part qu'elle fust, mesme au milieu
des dames et damoiselles, elle estoit soudain emportee et trainee par les
chambres et souventes fois jettee puis en un coin, puis en l'autre, quoi
que ceux qui estoient presens taschassent de la retenir et de l'empescher.
Mais en ses agitations elle n'estoit pas beaucoup interessee en son corps.
Chascun pensoit que ce mal lui eust este procure par une femme autrefois
entretenue par son mari, jeune homme de belle taille, gaillard et dispos.
En ses entrefaites, elle devint enceinte et ne cessa le malin esprit de la
tourmenter. Le terme de l'accouchement venu, il ne se trouve qu'une femme
en sa compagnie, laquelle fut incontinent envoyee vers la sage-femme.
Cependant il lui fut avis que cette femme, dont j'ai parle, entroit dedans
la chambre et lui servoit de sage-femme, dont la pauvre damoiselle fut si
esperdue que le coeur lui en faillit. Revenue a soi, elle se trouva
deschargee de son fardeau; toutesfois, il n'aparut enfant quelconque dont
chascun demeura esperdu. Le jour suivant, l'accouchee trouva en son resveil
un enfant emmaillote et couche dedans le lict, qu'elle allaita par deux
fois. S'estant peu apres endormie, l'enfant en fut pris de ses costez et
oncques depuis ne fut veu. Le bruit courut que l'on avoit trouve dedans la
porte quelques billets avec des caracteres magiques."

Goulart[1] fait connaitre, d'apres Wier "les convulsions monstrueuses et
innombrables advenues aux nonnains du couvent de Kentorp en la cote de la
Marche pres Hammone. Un peu devant leurs acces et durant celui, elles
poussoient de leur bouche une puante haleine, qui continuoit parfois
quelques heures. En leur mal aucunes ne laissoient d'avoir l'entendement
sain, d'ouir et de reconnoistre ceux qui estoyent autour d'elles, encore
qu'a cause des convulsions de la langue et des parties servantes a la
respiration elles ne peussent parler durant l'acces. Or estoyent les unes
plus tourmentees que les autres et quelques-unes moins. Mais ceci leur
estoit commun, qu'aussitost que l'une estoit tourmentee, au seul bruit les
autres separees en diverses chambres estoyent tourmentees aussi. Ayant
envoye vers un devin, qui leur dit qu'elles avoient ete empoisonnees par
leur cuisiniere nommee Else Kamense, le diable empoignant ceste occasion
commenca a les tourmenter plus que devant et les induisit a s'entremordre,
entrebattre et se jeter par terre les unes les autres. Apres qu'Else et sa
mere eurent este bruslees, quelques-uns des habitants de Hammone
commencerent a estre tourmentez du malin esprit. Le pasteur de l'eglise en
appela cinq en son logis afin de les instruire et fortifier contre les
impostures de l'ennemi. Ils commencerent a se mocquer du pasteur et a
nommer certaines femmes du lieu, chez lesquelles ils disoyent vouloir
aller, montez sur des boucs, qui les y porteroient. Incontinent l'un d'eux
se met a chevauchon sur une escabelle, s'escriant qu'il alloit et estoit
porte la. Un autre se mettant a croupeton se recourba du tout en devant
puis se roula vers la porte de la chambre, par laquelle soudain ouverte il
se jetta et tomba du haut en bas des degres sans se faire mal."

    [Note 1: _Thresor d'histoires admirables_, t. I, p. 143.]

"Les nonnains du couvent de Nazareth, a Cologne, dit le meme auteur[1],
furent presque tourmentees comme celles de Kentorp. Ayant este par long
espace de temps tempestees en diverses sortes par le diable, elles le
furent encore plus horriblement l'an 1564, car elles estoyent couchees par
terre et rebrassees comme pour avoir compagnie d'hommes. Durant laquelle
indignite leurs yeux demeuroyent clos, qu'elles ouvroyent apres
honteusement et comme si elles eussent endure quelque grieve peine. Une
fort jeune fille nommee Gertrude, aagee de quatorze ans, laquelle avoit
este enfermee en ce couvent ouvrit la porte a tout ce malheur. Elle avoit
souvent este tracassee de ces folles apparitions en son lict, dont ses
risees faisoient la preuve quoiqu'elle essayat parfois d'y remedier mais en
vain. Car ainsi qu'une siene compagne gisoit en une couchette tout expres
pour la deffendre de ceste apparition, la pauvrette eut frayeur, entendant
le bruit qui se faisoit au lict de Gertrude, de laquelle le diable print
finalement possession, et commenca de l'affliger par plusieurs sortes de
contorsions... Le commencement de toute cette calamite procedoit de
quelques jeunes gens desbauchez, qui ayant prins accointance par un jeu de
paulme proche de la, avec une ou deux de ces nonnains, estoyent depuis
montez sur les murailles pour jouyr de leurs amours."

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, t. I, p. 153.]

"Les tourmens que les diables firent a quelques nonnains enfermees a Wertet
en la comte de Horne, sont esmerveillables. Le commencement vint (a ce
qu'on dit) d'une pauvre femme, laquelle durant le caresme emprunta des
nonnains une quarte de sel pesant environ trois livres, et en rendit deux
fois autant, un peu devant Pasques. Des lors elles commencerent a trouver
dedans leur dortoir des petites boules blanches semblables a de la dragee
de sucre, salees au goust, dont toutefois on ne mangea point, et ne
scavoit-on d'ou elles venoient. Peu de temps apres elles s'apperceurent de
quelque chose qui sembloit se plaindre comme feroit un homme malade; elles
entendirent aussi une fois admonnestant quelques nonnains de se lever et
venir a l'aide d'une de leurs soeurs malade: mais elles ne trouverent rien,
y estant courues. Si quelques fois elles vouloient uriner en leur pot de
chambre, il leur estoit soudainement oste tellement qu'elles gastoyent leur
lict. Par fois elles en estoyent tirees par les pieds, trainees assez loin
et tellement chatouillees par les plantes, qu'elles en pasmoyent de rire.
On arrachoit une partie de la chair a quelques-unes, aux autres on
retournoit s'en devant derriere les jambes, les bras et la face.
Quelques-unes ainsi tourmentees vomissoyent grande quantite de liqueur
noire, comme ancre, quoi que auparavant elles n'eussent mange six sepmaines
durant que du jus de raiforts, sans pain. Ceste liqueur estoit si amere et
poignante qu'elle leur eslevoit la premiere peau de la bouche, et ne
scavoit-on leur faire sauce quelconque qui peust les mettre en appetit de
prendre autre chose. Aucunes estoient eslevees en l'air a la hauteur d'un
homme, et tout soudain rejettees contre terre. Or comme quelques-uns de
leurs amis jusques au nombre de treize fussent entrez en ce couvent pour
resjouir celles qui sembloyent soulagees et presque gueries, les unes
tomberent incontinent a la renverse hors de la table ou elles estoyent,
sans pouvoir parler, ni conoistre personne, les autres demeurerent
estendues comme mortes, bras et jambes renversees. Une d'entre elles fut
soulevee en l'air, et quoi que les assistans s'efforcassent l'empescher et
y missent la main, toutes fois elle leur estoit arrachee maugre eux, puis
tellement rejettee contre terre qu'elle sembloit morte. Mais se relevant
puis apres, comme d'un somme profond, elle sortoit du refectoir n'ayant
aucun mal. Les unes marchoyent sur le devant des jambes, comme si elles
n'eussent point eu de pieds, et sembloit qu'on les trainast par derriere,
comme dedans un sac deslie. Les autres grimpoyent au faiste des arbres
comme des chats, et en descendoyent a l'aise du corps. Il advint aussi
comme leur abbesse parloit a madame Marguerite, comtesse de Bure, qu'on lui
pinca fort rudement la cuisse, comme si la piece en eust este emportee,
dont elle s'ecria fort. Portee incontinent en son lict, la playe fut veue
livide et noire, dont toutes fois elle guerit. Cette bourrellerie de
nonnains dura trois ans a descouvert, depuis on tint cela cache.

"Ce qui advint jadis aux nonnains de Brigitte en leur couvent pres de
Xante, convient a ce que nous venons de reciter. Maintenant elles
tressailloyent ou beeloyent comme brebis, ou faisoyent des cris horribles.
Quelques fois elles estoyent poussees hors de leurs chaires au temple ou la
mesmes on leur attachoit la voile dessus la teste: et quelques fois leur
gavion estoit tellement estouppe qu'impossible leur estoit d'avaler aucune
viande. Ceste estrange calamite dura l'espace de dix ans en quelques-unes.
Et disoit-on qu'une jeune nonnain, esprise de l'amour d'un jeune homme en
estoit cause, pour ce que ses parens le lui avoyent refuse en mariage. Et
que le diable prenant la forme de ce jeune homme s'estoit monstre a elle en
ses plus ardentes chaleurs, et lui avoit conseille de se rendre nonnain,
comme elle fit incontinent. Enfermee au couvent, elle devint comme furieuse
et monstra a chacun des horribles et estranges spectacles. Ce mal se glissa
comme une peste en plusieurs autres nonnains. Cette premiere sequestree
s'abandonna a celui qui la gardoit et en eust deux enfans. Ainsi Satan
dedans et dehors le couvent fit ses efforts detestables."

"Cardon rapporte qu'un laboureur... vomissait souventes fois du voirre[1],
des cloux et des cheveux, et (qu'apres sa guerison) il sentait dedans son
corps une grande quantite de voirre rompu: lequel faisoit un bruit pareil a
celuy qui se fait par plusieurs pieces de voirre rompu enfermees en un sac.
Il dit encore qu'il se sentoit fort travaille de ce bruit et que de
dix-huit en dix-huit nuicts sur les sept heures, encore qu'il n'observast
le nombre d'icelles, si est-ce qu'il avoit senti par l'espace de dix-huit
ans qu'il y avoit qu'il estoit guari, autant de coups en son coeur, comme
il y avoit d'heures a sonner: ce qu'il endurait non sans un grand
tourment."

    [Note 1: Verre.]

"J'ay veu plusieurs fois, dit Goulart[1], une demoniaque, nommee George,
qui par l'espace de trente ans fut par intervalles frequens tourmentee du
malin esprit, tellement que parfois en ma presence elle s'enfloit, et
demeuroit si pesante que huict hommes robustes ne pouvoyent la souslever de
terre. Puis un peu apres, exhortee au nom de Dieu de s'accourager, certain
bon personnage lui tendant la main, elle se relevoit en pieds, et s'en
retournoit courbee et gemissante chez soy. En tels acces oncques elle ne
fit mal a personne quelconque fust de nuict, fust de jour, et si demeuroit
avec un sien parent qui avoit force petits enfans tellement accoustumez a
cette visitation, que soudain qu'ils l'entendoyent se tordre les bras,
fraper des mains, et tout son corps enfler d'estrange sorte, ils se
rangeoyent en certain endroit de la maison pour recommander ceste patiente
a Dieu. Leurs prieres n'estoyent jamais vaines. La trouvant un jour en
certaine autre maison du village ou elle demeuroit, je l'exhortoy a
patience... Elle commence a rugir de facon estrange, et de promptitude
merveilleuse me lance sa main gauche, dont elle m'empoigne les deux poings,
me serrant aussi ferme que si j'eusse ete lie de fortes cordes. J'essaye me
despetrer, mais en vain, quoy que je fusse aussi robuste qu'un autre. Elle
ne me fit aucune nuisance, ni ne me toucha de la main droite. Ayant este
retenu d'elle autant de temps que j'ai employe a descrire son histoire,
elle me lasche soudain, me demandant pardon. Je la recommande a Dieu, puis
la conduisis paisiblement en son logis... Quelques jours devant son
trespas, ayant este fort tourmentee elle s'alicta, saisie d'une fievre
lente. Alors la fureur du malin esprit fut tellement bridee et limitee, que
la patiente fortifiee extraordinairement en son ame par l'espace de dix ou
douze jours ne cessa de louer Dieu, qui l'avoit soutenue si
misericordieusement en son affliction, consolant toutes personnes qui la
visitoyent... Je puis dire que Satan fut mis sous les pieds de ceste
patiente, laquelle deceda fort paisiblement en l'invocation de son
sauveur."

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, t. II, p. 791.]

Goulart[1] raconte que "il y avoit a Leuenstcet, village appartenant au duc
de Brunswick, une jeune fille nommee Marguerite Achels, aagee de vingt ans,
laquelle demeuroit avec sa soeur. Un jour de juin, voulant nettoyer
quelques souliers, elle prit l'un de ses cousteaux de demi pied de longueur
et comme elle commencoit, assise en un coin de chambre, et encore toute
faible d'une fievre qui l'avoit tenue long-temps, entra soudain une
vieille, qui l'interrogua si elle avoit encore la fievre, et comment elle
se portoit de sa maladie, puis sortit sans dire mot. Apres que les souliers
eurent este nettoyes, cette fille laisse tomber le couteau en son giron
lequel depuis elle ne put retrouver, encore qu'elle le cerchast
diligemment; ce qui l'effroya, mais encores plus quand elle descouvrit un
chien noir couche dessous la table qu'elle chassa, esperant trouver son
cousteau. Le chien tout irrite commence a lui monstrer les dents et
grondant se lance en rue, puis s'enfuit. Il sembla incontinent a cette
fille qu'elle sentit je ne scay quoi, qui lui descendoit par derriere le
lez du dos comme quelque humeur froide, et soudain elle s'esvanouit
demeurant ainsi jusques au troisiesme jour suivant, qu'elle commenca a
respirer un petit et a prendre quelque chose pour se sustanter. Or estant
diligemment interroguee de la cause de sa maladie, elle respondit scavoir
certainement que le couteau tombe en son giron estoit entre dedans son
coste gauche, et qu'en ceste partie elle sentoit douleur. Et encore que ses
parents lui contredissent, d'autant qu'ils attribuoyent cette indisposition
a un humeur melancholique, et qu'elle resvoit a raison de sa maladie, de
ses longues abstinences et autres accidens, si ne cessa-elle point de
persister en ses plaintes, larmes et veilles continuelles, tellement
qu'elle en avoit le cerveau trouble et estoit quelquefois l'espace de deux
jours sans rien prendre, encore qu'on l'en priast par douceur, et
quelquefois on la contraignoit par force. Or avoit-elle ses acces plus
forts en un temps qu'en l'autre, tellement que son repos duroit peu a
raison des continuelles douleurs qui la tourmentoyent: tellement qu'elle
estoit contrainte de se tenir toute courbee sur un baston. Et ce qui plus
augmentoit son angoisse et diminuoit son allegement, estoit que
veritablement, elle croyoit que le cousteau fut en son corps et qu'en cela
chacun lui contredisoit opiniatrement, et lui proposoit l'impossibilite,
jugeant qu'elle avoit la phantasie troublee, attendu que rien
n'apparaissoit qui peust les induire a tel avis, sans que ses continuelles
larmes et plaintes, esquelles on la vit continuer pendant l'espace de
quelques mois et jusques a ce qu'il apparut au coste gauche un peu
au-dessus de la ratelle, entre les deux dernieres costes que nous nommons
fausses, une tumeur de la grosseur d'un oeuf, en forme de croissant,
laquelle accreut et diminua, selon que l'enfleure apparut et print fin.
Alors ceste pauvre malade leur dit: Jusques a present vous n'avez voulu
croire que le cousteau fut en mon corps, mais vous verrez bientot comme il
est cache en mon coste. Ainsi le trentieme de juin, a scavoir environ
treize mois accomplis de cette affliction, sortit si grande abondance de
boue hors de l'ulcere, qui s'estoit fait en ce coste, que l'enflure vint a
diminuer, et lors parut la pointe du couteau que la fille desiroit
arracher: toutes fois elle en fut empeschee par ses parens, lesquels
envoyerent chercher le chirurgien du duc Henri, qui pour lors estoit au
chasteau de Wolfbutel. Ce chirurgien venu le quatriesme jour de juillet,
pria le cure de consoler, instruire et accourager la fille, et de prendre
garde aussi a ses reponses, pour autant que chacun la reputoit demoniaque.
Elle condescendit a estre gouvernee par le chirurgien, non sans opinion que
la mort soudaine s'en ensuivroit. Le chirurgien, voyant la pointe du
cousteau qui se monstroit sous les costes le tint avec ses instruments et
le trouva semblable a l'autre, qui estoit reste dans la gaine, et fort use
environ le milieu du tranchant. Depuis l'ulcere fut gueri par le
chirurgien."

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, t. I, p. 155.]

Melanchthon[1] cite par Goulart[2] rapporte "qu'il y avoit une fille au
marquisat de Brandebourg, laquelle en arrachant des poils du vestement de
quelque personnage que ce fust, ces poils estoyent incontinent changez en
pieces de monnoye du pays, lesquelles ceste fille maschoit avec un horrible
craquement de dents. Quelques-uns luy ayant arrache de ces pieces d'entre
les mains trouverent que c'estoyent vrayes pieces de monnoye, et les
gardent encore. Au reste cette fille estoit fort tourmentee de fois a
autre: mais au bout de quelques mois elle fut du tout guerie et a vescu
depuis en bonne sante; on fit souvent prieres pour elle, et s'abstint-on
expressement de toutes autres ceremonies."

    [Note 1: En ses _Epitres_.]

    [Note 2: _Thresor des histoires admirables_.]

"J'ay entendu, rapporte le meme auteur au meme endroit[1], qu'en Italie y
avoit une femme fort idiote, agitee du diable, laquelle enquise par Lazare
Bonami, personnage assiste de ses disciples, quel estoit le meilleur vers
de Virgile, repondit tout soudain:

    [Note 1: Cite par Goulart, _Thresor des histoires admirables_, t.
    I, p. 143.]

  _Discite justitiam moniti et non temnere divos_.

C'est, adjousta-t-elle le meilleur et le plus digne vers que Virgile fit
oncques: va-t-en et ne retourne plus ici pour me tenter."

Une nommee Louise Maillat, petite demoniaque qui vivait en 1598, perdit
l'usage de ses membres; on la trouva possedee de cinq demons qui
s'appelaient _loup, chat, chien, joly, griffon_. Deux de ces demons
sortirent d'abord par sa bouche en forme de pelotes de la grosseur du
poing; la premiere rouge comme du feu, la seconde, qui etait le chat,
sortit toute noire; les autres partirent avec moins de violence. Tous ces
demons etant hors du corps de la jeune personne firent plusieurs tours
devant le foyer et disparurent. On a su que c'etait Francoise Secretain qui
avait fait avaler ces diables a cette petite fille dans une croute de pain
de couleur de fumier[1].

    [Note 1: M. Garinet, _Hist. de la Magie en France_, p. 162.]




II.--ENSORCELES


"On tient, dit Goulart[1], d'apres Vigenere[2], que si les sorciers
guerissent (c'est-a-dire dessorcelent) un homme maleficie, et par eux ou
autres leurs compagnons ensorcelle, il faut qu'ils donnent le sort a un
autre. Cela est vulgaire par leur confession. De fait, j'ay veu un sorcier
d'Auvergne prisonnier a Paris, l'an 1569, qui guerissoit les bestes et les
hommes quelquefois: et fut trouve saisi d'un grand livre, plein de poils de
chevaux, vaches et autres bestes, de toutes couleurs. Quand il avoit jete
le sort pour faire mourir quelque cheval, on venoit a lui, et le guerissoit
en apportant du poil; puis il donnoit le sort a un autre, et ne prenoit
point d'argent; car autrement (comme il disoit) il n'eust pas gueri. Aussi
estoit-il habille d'une vieille saye composee de mille pieces. Un jour
ayant donne le sort au cheval d'un gentilhomme, on vint a lui. Il guerit le
cheval et donna le sort au palefrenier. On retourne afin qu'il guerist
l'homme. Il respond qu'on demandast au gentilhomme lequel il aimoit mieux
perdre, son homme ou son cheval. Tandis que le gentilhomme fait de
l'empesche et qu'il delibere, son homme mourut, et le sorcier fut pris. Il
fait a noter que le diable veut toujours gaigner au change, tellement que
si le sorcier oste le sort a un cheval, il le donnera a un autre cheval qui
vaudra mieux. S'il guerit une femme, la maladie tombera sur un homme. S'il
dessorcelle un vieillard, il ensorcellera un jeune garcon. Et si le sorcier
ne donne le sort a un autre il est en danger de sa vie. Brief si le diable
guerit (en apparence) le corps, il tue l'ame."

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, t. II, p. 826.]

    [Note 2: Annotation sur la statue d'Esculape, au 2e volume de
    _Philostrate_.]

"J'en reciteray quelques exemples, dit Bodin[1]: M. Fournier, conseiller
d'Orleans, m'a raconte d'un nomme Hulin Petit, marchand de bois en ceste
ville-la, qu'estant ensorcelle a la mort, il envoya querir un qui se disoit
guerir de toutes maladies (suspect toutes fois d'estre grand sorcier), pour
le guerir: lequel fit response qu'il ne pouvoit le guerir s'il ne donnoit
la maladie a son fils, qui estoit encores a la mammelle. Le (malheureux)
pere consentit au parricide de son fils; qui fait bien a noter pour
conoistre la malice de Satan, et la juste fureur du Souverain sur les
personnes qui recourent a cest esprit homicide et a ses instrumens. La
nourrisse entendant cela s'enfuit avec son fils, pendant que le sorcier
touchoit le pere pour le guerir. Apres l'avoir touche, le pere se trouva
gueri. Mais le sorcier demandant le fils, et ne le trouvant point, commence
a crier: Je suis mort! ou est l'enfant? Ne l'ayant point trouve, il s'en
alla; mais il n'eut pas mis les pieds hors la porte que le diable le tua
soudain. Il devint aussi noir que si on l'eust noirci de propos delibere."

    [Note 1: Demonomanie, liv. III, ch. II.]

"J'ay sceu aussi qu'au jugement d'une sorciere, accusee d'avoir ensorcelle
sa voisine en la ville de Nantes, les juges lui commanderent de toucher
celle qui estoit ensorcellee; chose ordinaire aux juges d'Alemagne, et
mesmes en la chambre imperiale cela se fait souvent. Elle n'en vouloit rien
faire: on la contraignit; elle s'escria: Je suis morte! Ayant touche la
femme ensorcellee, soudain elle guerit; et la sorciere tomba roide morte
par terre. Elle fut condamnee d'estre bruslee toute morte. Je tiens
l'histoire de l'un des juges qui assista au jugement."

"J'ai aprins a Thoulouse, qu'un escholier du parlement de Bourdeaux voyant
son ami travaille d'une fievre quarte a l'extremite, lui conseilla de
donner sa fievre a l'un de ses ennemis. Il fit reponse qu'il n'avoit point
d'ennemis. Donnez-la donc, dit-il, a vostre serviteur: de quoy le malade
ayant fait conscience, enfin le sorcier lui dit: Donnez-la-moi. Le malade
respond: Je le veux bien. La fievre empoigne le sorcier qui en mourut, et
le malade reschappa."

"C'est aux juges qui commandent, reprend Goulart, d'apres Vigenere, et a
ceux qui permettent aux sorciers de toucher les personnes ensorcellees, de
penser a leurs consciences. Dieu seul guerit, Satan frappe par les
sorciers, Dieu le permettant ainsi. Mais Satan ni ses instrumens ne
guerissent point: ains par le courroux redoutable du juste juge, levant le
baston de dessus un pour charger sur l'autre, soit au corps, soit a l'ame,
comme ces exemples le monstrent. Et ainsi font tousjours mal. Comme aussi
Bodin adjouste proprement que les sorciers a l'aide de Satan (auquel ils
servent d'instrumens volontaires, et qui ont leur mouvement procedant d'une
affection depravee) peuvent nuire et offenser non pas tous, mais seulement
ceux que Dieu permet par son jugement secret (soyent bons ou mauvais) pour
chastier les uns et esprouver les autres; afin de multiplier en ses esleus
sa benediction les ayant trouvez (c'est-a-dire rendus par sa grace tout
puissante) fermes et constans. Neantmoins (dit-il) pour monstrer que les
sorciers, par leurs maudites execrations et sacrifices detestables, sont
ministres de la vengeance de Dieu, prestans la main et la volonte a Satan,
je reciteray une histoire estrange. Au duche de Cleves, pres du bourg
d'Elten, sur le grand chemin, les gens de pied et de cheval estoyent
frappez et battus, et les charettes versees: et ne se voyoit autre chose
qu'une main qu'on appeloit Ekerken. Enfin l'on print une sorciere nommee
Sybille Dinscops, qui demeuroit es environs de ce pays-la. Et depuis
qu'elle fut bruslee on n'y a rien veu. Ce fut l'an 1535."

"Pres le village de Baron en Valois fut jette un bouquet au passage d'un
escallier pour entrer d'un mauvais chemin en un champ: si empoisonne mais
de sortilege, qu'un chien ayant bondi par-dessus le premier en mourut
soudain. Le maistre passa apres; et encore que la premiere furie et vigueur
de l'enchantement, pour avoir opere sur cest animal fust aucunement
rebouchee, l'homme ne laissa pas pour cela d'entrer en un acces d'ire dont
il cuida presque mourir, et en estoit desja en termes, si l'autheur ayant
este pris par soupcon n'eus desfait le charme. Il fut tost apres execute
dans Paris et confessa a la mort que si l'autre eust leve le bouquet il fut
expire sur le champ."

"Je raconteray encore ce que j'ay oui n'y a pas longtemps raconter a
monseigneur le duc de Nivernois et a plus de vingt gentils hommes dignes de
foy avoir veu de leurs propres yeux, ce qui advint a Neufvy-sur-Loire, ou
le sieur et la dame du lieu ayant depose leur procureur fiscal, tost apres
une jeune fille qu'ils avoyent de l'aage de quinze a seize ans, se trouva
tout a un instant saisie d'une langueur universelle en tous ses membres, si
qu'elle sechoit a veue d'oeil, sans que les medecins y peussent non
seulement trouver remede d'y donner quelque allegement, mais non pas mesme
concevoir aucune occasion apparente d'ou pouvoit prevenir ce mal. Estans
doncques venus le pere et la mere comme au dernier desespoir, il leur va
tomber en la fantaisie que ce pourroit estre par avanture quelque vengeance
de leur procureur, qui avoit une fort estroite communication et accointance
avec un berger d'aupres de Sancerre, le plus grand sorcier de tout le
Berry: et sur ce soupcon le firent fort bien mettre en cul de fosse; la ou
menace d'infinies tortures, il desbagoula enfin que ceste damoiselle avoit
este ensorcellee par le berger, lequel avoit fait une image de cire: et a
mesure qu'il la molestoit la fille se trouvoit molestee de mesme. Enfin ils
dirent a la mere: Madame, il n'y a qu'un seul moyen de la guerir, et faut
necessairement que pour la sauver vous vous resolviez de perdre la plus
chere chose que vous ayez en ce monde, excepte les creatures raisonnables.
En bonne foy, repondit-elle, je vous en diray la pure verite: il n'y a rien
que pour le regard j'aime tant que ma guenon. Mais pour garantir ma fille
de la langueur ou je la voy, je vous l'abandonne. On ne se donna garde que
peu de jours apres on vid la fille s'aider d'un bras, et la guenon demeurer
percluse de mesme. Consequemment peu a peu dans la revolution de la lune
ceste jeune damoiselle fut du tout guerie, fors sa foiblesse, et la guenon
mourut en douleurs extremes."

Suivant Bodin[1], "Hippocrates, au livre _de l'Epilepsie_, qu'il appelle
maladie sacree, escrit qu'il y avoit plusieurs imposteurs qui se vantoyent
de guerir du mal caduc, disant que c'estoit la puissance des demons: en
fouissant en terre, ou jettant en la mer le sort d'expiation, et la plupart
n'estoit que belistres. Enfin il adjouste, il n'y a que Dieu qui efface les
pechers, qui soit notre salut et delivrance. Et a ce propos Jacques
Spranger, inquisiteur des sorciers, escrit qu'il a veu un evesque
d'Alemagne, lequel estant ensorcelle fut averti par une vieille sorciere
que sa maladie estoit venue par malice, et qu'il n'y avoit moyen de la
guerir que par sort, en faisant mourir la sorciere qui l'avoit ensorcele.
De quoy estant estonne, il envoye en poste a Rome prier le pape Nicolas V
qu'il lui donnast dispense de guerir en ceste sorte: ce que le pape lui
accorda, aimant uniquement l'evesque; et portoit la dispense ceste clause,
pour fuir de deux maux le plus grand. La dispense venue, la sorciere dit,
puisque le pape et l'evesque le vouloyent, qu'elle s'y employeroit. Sur la
minuict l'evesque recouvra sante; et au mesme instant la sorciere qui avoit
ensorcelle l'evesque fut frappee de maladie dont elle mourut. Aussi void-on
que Satan fit que le pape, l'evesque et la sorciere furent homicides: et
laissa a tous trois une impression de servir et obeir a ses commandemens:
et cependant la sorciere qui mourut ne voulut oncques se repentir, au
contraire elle se recommandoit a Satan afin qu'il la guerist. On voit aussi
le terrible jugement de Dieu qui se venge de ses ennemis par ses ennemis.
Car ordinairement les sorciers descouvrent le malefice, et se font mourir
les uns les autres: d'autant qu'il ne chaut a Satan par quel moyen, pourveu
qu'il vienne a bout du genre humain, en tuant le corps ou l'ame, ou les
deux ensemble. Je diray un exemple avenu en Poictou, l'an 1571. Le roy
Charles IX ayant disne commanda qu'on lui amenast le sorcier
Trois-Eschelles, auquel il avoit donne sa grace pour accuser ses complices.
Il confessa devant le roy, enpresence de plusieurs grands seigneurs, la
facon du transport des sorciers, des danses, des sacifices faits a Satan,
des paillardises avec les diables en figures d'hommes et de femmes: et que
chacun prenoit des pouldres pour faire mourir gens, bestes et fruits. Et
comme chacun s'estonnoit de ce qu'il disoit, Gaspar de Colligni, lors
amiral de France, qui estoit present, dit qu'on avoit prins en Poictou peu
de temps auparavant un jeune garcon accuse d'avoir fait mourir deux
gentilshommes. Il confessa qu'il estoit leur serviteur, et que les ayant
veu jetter des pouldres aux maisons, et sur des bleds, disant ces mots,
Malediction, etc., ayant trouve de ces pouldres il en print, et en jetta
sur le lict ou couchoyent les deux gentilshommes, qui furent trouver morts
en leur lict, tout enflez, et tout noirs. Il fut absouls par les juges.
Trois-Eschelles en raconta lors beaucoup de semblables."

    [Note 1: _Demonomanie_, liv. III, ch. V.]

Le vendredi, 1er mai 1705, a cinq heures du soir, Denis Milanges de la
Richardiere, fils d'un avocat au parlement de Paris, fut attaque, a
dix-huit ans, de lethargies et de demences si singulieres, que les medecins
ne surent qu'en dire. On lui donna de l'emetique, et ses parents
l'emmenerent a leur maison de Noisy-le-Grand, ou son mal devint plus fort;
si bien qu'on declara qu'il etait ensorcele.

On lui demanda s'il n'avait pas eu de demeles avec quelque berger; il conta
que le 18 avril precedent, comme il traversait a cheval le village de
Noisy, son cheval s'etait arrete court dans la rue de Feret, vis-a-vis
la chapelle, sans qu'il put le faire avancer; qu'il avait vu sur ces
entrefaites un berger qu'il ne connaissait pas, lequel lui avait dit:
Monsieur, retournez chez vous, car votre cheval n'avancera point.

Cet homme, qui lui avait paru age d'une cinquantaine d'annees, etait de
haute taille, de mauvaise physionomie, ayant la barbe et les cheveux noirs,
la houlette a la main, et deux chiens noirs a courtes oreilles aupres de
lui.

Le jeune Milanges se moqua du propos du berger. Cependant il ne put faire
avancer son cheval et il fut oblige de le ramener par la bride a la maison,
ou il tomba malade. Etait-ce l'effet de l'impatience et de la colere? ou le
sorcier lui avait-il jete un sort?

M. de la Richardiere le pere fit mille choses en vain pour la guerison de
son fils. Comme un jour ce jeune homme rentrait seul dans sa chambre, il y
trouva son vieux berger, assis dans un fauteuil, avec sa houlette et ses
deux chiens noirs. Cette vision l'epouvanta; il appela du monde; mais
personne que lui ne voyait le sorcier. Il soutint toutefois qu'il le voyait
tres bien; il ajouta meme que ce berger s'appelait _Danis_, quoiqu'il
ignorat qui pouvait avoir revele son nom. Il continua de le voir tout seul.
Sur les six heures du soir, il tomba a terre en disant que le berger etait
sur lui et l'ecrasait; et, en presence de tous les assistants, qui ne
voyaient rien, il tira de sa poche un couteau pointu, dont il donna cinq
ou six coups dans le visage du malheureux par qui il se croyait assailli.

Enfin, au bout de huit semaines de souffrances, il alla a Saint-Maur, avec
confiance qu'il guerirait ce jour-la. Il se trouva mal trois fois; mais
apres la messe, il lui sembla qu'il voyait saint Maur debout, en habit de
benedictin, et le berger a sa gauche, le visage ensanglante de cinq coups
de couteau, sa houlette a la main et ses deux chiens a ses cotes. Il
s'ecria qu'il etait gueri, et il le fut en effet des ce moment.

Quelques jours apres, chassant dans les environs de Noisy, il vit
effectivement son berger dans une vigne. Cet aspect lui fit horreur; il
donna au sorcier un coup de crosse de fusil sur la tete: Ah! monsieur, vous
me tuez! s'ecria le berger en fuyant; mais le lendemain il vint trouver M.
de la Richardiere, se jeta a ses genoux, lui avoua qu'il s'appelait Danis,
qu'il etait sorcier depuis vingt ans, qu'il lui avait en effet donne le
sort dont il avait ete afflige, que ce sort devait durer un an; qu'il n'en
avait ete gueri au bout de huit semaines qu'a la faveur des neuvaines qu'on
avait faites; que le malefice etait retombe sur lui Danis, et qu'il se
recommandait a sa misericorde. Puis, comme les archers le poursuivaient, le
berger tua ses chiens, jeta sa houlette, changea d'habits, se refugia a
Torcy, fit penitence et mourut au bout de quelques jours...

Le pere Lebrun, qui rapporte[1] longuement cette aventure, pense qu'il peut
bien y avoir la sortilege. Il se peut aussi, plus vraisemblablement, qu'il
n'y eut qu'hallucination.

    [Note 1: _Histoire des pratiques superstitieuses_, t. I, p. 281.]




III.--HOMMES CHANGES EN BETES. LYCANTHROPES. LOUPS-GAROUS.


Suivant Donat de Hautemer[1], cite par Goulart[2]. "il y a des lycanthropes
esquels l'humeur melancholique domine tellement qu'ils pensent
veritablement estre transmuez en loups. Ceste maladie, comme tesmoigne
Aetius au sixiesme livre, chapitre XI et Paulus au troisieme livre,
chapitre XVI, et autres modernes, est une espece de melancholie, mais
estrangement noire et vehemente. Car ceux qui en sont atteints sortent de
leurs maisons au mois de fevrier, contrefont les loups presques en toute
chose, et toute nuict ne font que courir par les coemetieres et autour des
sepulchres, tellement qu'on descouvre incontinent en eux une merveilleuse
alteration de cerveau, surtout en l'imagination et pensee miserablement
corrompue: en telle sorte que leur memoire a quelque vigueur, comme je l'ay
remarque en un de ces melancholiques lycanthropes que nous appelons
loups-garoux. Car lui qui me conoissoit bien, estant un jour saisi de son
mal, et me rencontrant, je me tiray a quartier craignant qu'il m'offensast.
Lui m'ayant un peu regarde passa outre suivi d'une troupe de gens. Il
portait lors sur ses espaules la cuisse entiere et la jambe d'un mort.
Ayant este soigneusement medicamente, il fut gueri de cette maladie. Et me
rencontrant une autre fois me demanda si j'avais point eu peur, lorsqu'il
me vint a la rencontre en tel endroit: ce qui me fait penser que sa memoire
n'estoit point blessee en l'acces et vehemence de son mal, combien que son
imagination le fust grandement.

    [Note 1: Au IXe chapitre de son _Traicte de la guerison des
    maladies_.]

    [Note 2: _Thresor des histoires admirables_, t. I, p. 336.]

"Guillaume de Brabant, au recit de Wier[1] repete par Goulart[2], a escrit
en son _Histoire_ qu'un homme de sens et entendement rassis, fut toutes
fois tellement travaille du malin esprit, qu'en certaine saison de l'annee
il pensoit estre un loup ravissant, couroit ca et la dedans les bois,
cavernes et deserts, surtout apres les petits enfants: mesmes il dit que
cest homme fut souvent trouve courant par les deserts comme un homme hors
du sens, et qu'enfin par la grace de Dieu il revint a soy et fut gueri. Il
y eust aussi, comme recite Job Fincel au IIe livre _des Miracles_, un
villageois pres de Paule l'an mil cinq cens quarante et un, lequel pensoit
estre loup, et assaillit plusieurs hommes par les champs: en tua
quelques-uns. Enfin, prins et non sans grande difficulte, il asseura
fermement qu'il estoit loup, et qu'il n'y avoit autre difference, sinon que
les loups ordinairement estoyent velus dehors et lui l'estoit entre cuir et
chair. Quelques-uns trop inhumains et loups par effect, voulans
experimenter la verite du faict, lui firent plusieurs taillades sur les
bras et sur les jambes, puis conoissans leur faute, et l'innocence de ce
melancholique, le commirent aux chirurgiens pour le penser, entre les mains
desquels il mourut quelques jours apres. Les affligez de telle maladie sont
pasles, ont les yeux enfoncez et haves, ne voyent que malaisement, ont la
langue fort seiche, sont alterez et sans salive en bouche. Pline et autres
escrivent que la cervelle d'ours esmeut des imaginations bestiales. Mesme
il se dit que l'on en fit manger de nostre temps a un gentil-homme
espagnol, lequel en eut la fantaisie tellement troublee, que pensant estre
transforme en ours, il s'enfuit dans les montagnes et deserts."

    [Note 1: En son IVe livre _Des prestiges_, ch. XXIII.]

    [Note 2: _Thresor des histoires admirables_, t. I, p. 336.]

"Quant aux lycanthropes, qui ont tellement l'imagination blessee, dit
Goulart[1], qu'outre plus que par quelque particularite efficace de Satan,
ils apparoissent loups et non hommes a ceux qui les voyent courir et faire
divers dommages, Bodin soustient que le diable peut changer la figure d'un
corps en autre, veu la puissance grande que Dieu lui donne en ce monde
elementaire. Il veut donc qu'il y ait des lycanthropes transformez
reellement et de fait d'hommes en loups, alleguant divers exemples et
histoires a ce propos. Enfin apres plusieurs disputes, il maintient l'une
et l'autre sorte de lycanthropie. Et quant a celle-ci, represente tout a la
fin de ce chapitre le sommaire de son propos, a scavoir, que les hommes
sont quelquefois transmuez en beste, demeurant la forme et la raison
humaine: soit que cela se fasse par la puissance de Dieu immediatement,
soit qu'il donne ceste puissance a Satan, executeur de sa volonte, ou
plustost de ses redoutables jugements. Et si nous confessons (dit-il) la
verite de l'histoire sacree en Daniel, touchant la transformation de
Nabuchodonosor, et de l'histoire de la femme de Lot changee en pierre
immobile, il est certain que le changement d'homme en boeuf ou en pierre
est possible: et par consequent possible en tous autres animaux."

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, t. I, p. 338.]

G. Peucer[1] dit en parlant de la lycanthropie: "Quant est de moy j'ay
autresfois estime fabuleux et ridicule ce que l'on m'a souvent conte de
cette transformation d'hommes en loups: mais j'ay aprins par certains et
eprouvez indices et par tesmoins dignes de foy que ce ne sont choses du
tout controverses et incroyables, attendu ce qu'ils disent de telles
transformations qui arrivent tous les ans douze jours apres Noel en Livonie
et les pays limitrophes: comme ils l'ont sceu au vray par les confessions
de ceux qui ont ete emprisonnez et tourmentez pour tels forfaits. Voicy
comme ils disent que cela se fait. Incontinent apres que le jour de Noel
est passe, un garcon boiteux va par pays appeler ces esclaves du diable,
qui sont en grand nombre, et leur enjoint de s'acheminer apres luy. S'ils
different ou retardent, incontinent vient un grand homme avec un fouet fait
de chainettes de fer, dont il se hate bien d'aller, et quelquefois estrille
si rudement ces miserables, que long-temps apres les marques du fouet
demeurent et font grande douleur a ceux qui ont este frappez. Incontinent
qu'ils sont en chemin les voila tous changez et transformez en loups... Ils
se trouvent par milliers, ayans pour conducteur ce porte-fouet apres lequel
ils marchent, s'estimans estre devenus loups. Estans en campagne, ils se
ruent sur les troupeaux de bestail qui se trouvent, deschirent et emportent
ce qu'ils peuvent, font plusieurs autres dommages; mais il ne leur est
point permis de toucher ni blesser les personnes. Quand ils approchent des
rivieres, leur guide fend les eaux avec son fouet tellement qu'elles
semblent s'entr'ouvrir et laisser un entre deux pour passer a sec. Au bout
de douze jours toute la troupe s'escarte, et chascun retourne en sa maison
ayant despoulle la forme de loup et reprins celle d'homme. Cette
transformation se fait, disent-ils, en ceste sorte. Les transformez tombent
soudain par terre comme gens sujets au mal caduc, et demeurent estendus
comme morts et privez de tout sentiment, et ils ne bougent de la ni ne vont
en lieu quelconque, ni ne sont aucunement transformez en loups, ains
ressemblent a des charongnes, car quoy qu'on les roule et secoue ils ne
montrent aucune apparence quelconque de vie."

    [Note 1: _Les Devins_, p. 198.]

Bodin[1] rapporte en effet plusieurs cas de lycanthropie et d'hommes
changes en betes.

    [Note 1: _Demonomanie_.]

"Pierre Mamot, en un petit traicte qu'il a fait des sorciers, dit avoir veu
ce changement d'hommes en loups, luy estant en Savoye. Et Henry de Cologne
au traicte qu'il a fait _de Lamiis_ tient cela pour indubitable. Et Ulrich
le meusnier en un petit livre qu'il a dedie a l'empereur Sigismond, escrit
la dispute qui fut faite devant l'empereur et dit qu'il fut conclu par vive
raison et par l'experience d'infinis exemples que telle transformation
estoit veritable, et dit luy-mesme avoir veu un lycanthrope a Constance,
qui fut accuse, convaincu, condamne et puis execute a mort apres sa
confession. Et se trouvent plusieurs livres publiez en Allemagne que l'un
des plus grands rois de la chretiente, qui est mort n'a pas longtemps, et
qui estoit en reputation d'etre l'un des plus grands sorciers du monde
souvent estoit mue en loup."

"Il me souvient que le procureur general du roy Bourdin m'en a recite un
autre qu'on luy avoit envoye du bas pays, avec tout le proces signe du juge
et des greffiers, d'un loup qui fut frappe d'un traict dans la cuisse, et
depuis se trouve dans son lict avec le traict, qui luy fut arrache estant
rechange en forme d'homme et le traict cogneu par celuy qui l'avoit tire,
le temps et le lieu justifie par la confession du personnage."

"Garnier juge et condamne par le parlement de Dole estant en forme de
loup-garou print une jeune fille de l'aage de dix a douze ans pres le bois
de la Serre, en une vigne, au vignoble de Chastenoy pres Dole un quart de
lieue, et illec l'avoit tuee, et occise tant avec ses mains semblans
pattes, qu'avec ses dents, et mange la chair des cuisses et bras d'icelle,
et en avoit porte a sa femme. Et pour avoir en mesme forme un mois apres
pris une autre fille et icelle tuee pour la manger s'il n'eust este empeche
par trois personnes comme il l'a confesse; et quinze jours apres avoir
estrangle un jeune enfant de dix ans au vignoble de Gredisans et mange la
chair des cuisses, jambes et ventre d'iceluy, et pour avoir en forme
d'homme et non de loup tue un autre garcon de l'aage de douze a treze ans
au bois du village de Porouse en intention de le manger, si on ne l'eust
empesche, il fut condamne a estre brule vif et l'arret execute."

"Au Parlement de Bezancon, les accuses estoient Pierre Burgot et Michel
Verdun qui confesserent avoir renonce a Dieu et jure de servir le diable.
Et Michel Verdun mena Burgot au bord du Chastel Charlon, ou chacun avoit
une chandelle de cire verde qui faisoit la flamme bleue et obscure et
faisoient les danses et sacrifices au diable. Puis apres s'estans oincts
furent retournez en loups courant d'une legerete incroyable, puis ils
s'estoyent changez en hommes et soudain rechangez en loups et couplez avec
louves avec tel plaisir qu'ils avoient accoutume avec les femmes; ils
confesserent aussi a scavoir: Burgot avoir tue un jeune garcon de sept ans
avec ses pattes et dents de loup et qu'il le vouloit manger, n'eust este
les paysans luy donnerent la chasse... Et que tous deux avoient mange
quatre jeunes filles; et qu'en touchant d'une poudre ils faisoient mourir
les personnes."

"Job Fincel, au livre XI des _Merveilles_ ecrit qu'il y avoit a Padoue un
lycanthrope qui fut attrappe et ses pattes de loup luy furent coupees, et
au mesme instant il se trouva les bras et les piez coupez. Cela est pour
confirmer le proces fait aux sorciers de Vernon (an 1556), qui
frequentaient et s'assembloient ordinairement en un chastel vieil et ancien
en guise de nombre infini de chats. Il se trouva quatre ou cinq hommes qui
resolurent d'y demeurer la nuict, ou ils se trouverent assaillis de la
multitude de chats; et l'un des hommes y fut tue, les autres bien marquez,
et neanmoins blesserent plusieurs chats qui se trouverent apres mues,
enfermes et bien blesses. Et d'autant que cela semblait incroyable, la
procedure fut delaissee."

"Mais les cinq inquisiteurs qui estoient experimentez en telles causes ont
laisse par ecrit qu'il y eut trois sorciers pres Strasbourg qui
assaillirent un laboureur en guise de trois grands chats, et en se
defendant il blessa et chassa les chats, qui se trouverent au lit malade en
forme de femmes fort blessees a l'instant meme: et sur ce enquises elles
accuserent celuy qui les avoit frappees, qui dit aux juges l'heure et le
lieu qu'il avoit ete assailly de chats, et qu'il les avoit blesses."

Guyon[1] rapporte l'histoire d'un enchanteur qui se changeait en
differentes betes:

    [Note 1: _Les diverses lecons_.]

"Aucuns persuaderent, dit-il, a Ferdinand, empereur premier de ce nom, de
faire venir devant lui un enchanteur et magicien polonais en la ville de
Numbourg, pour s'informer quelle yssue auroit le different qu'il avoit avec
le Turc, touchant le royaume de Hongrie, et que non seulement il usoit de
divination, mais aussi faisoit beaucoup de choses merveilleuses, et combien
que ledit sieur Roy ne le vouloit voir, si est-ce que ses courtizans
l'introduirent dans sa chambre, ou il fit beaucoup de choses admirables,
entre autres, il se transformoit en cheval, s'estanz oing de quelque
graisse, puis en forme de boeuf, et tiercement en lyon, tout en moins d'une
heure, dont ledit empereur eut si grande frayeur, qu'il commanda qu'on le
chassat, et ne voulut onc s'enquerir de ce maraud des choses futures."

"Il ne faut plus douter, ajoute le meme auteur[1], si Lucius Apuleius
Platonic auroit ete sorcier, et s'il auroit este transforme en asne,
d'autant qu'il en fut tire en justice par devant le proconsul d'Affrique,
du temps de l'empereur Antonin premier, l'an de J.-C. 150, comme Appoloine
Tiance, longtemps avant luy, soubz Domitian, l'an 60, fut aussi actionne
pour mesme fait. Et plus de trois ans apres ce bruit persista jusqu'au
temps de sainct Augustin qui estoit africain, qui l'a escrit et confirme;
comme aussi de son temps le pere d'un Prestantius fut transmue en cheval,
ainsi que ledit l'assura audit sainct Augustin... Son pere estant decede,
il despendit en peu de temps la plus grande partie de ses biens, usant des
arts magiques, et pour fuir la pauvrete pourchassa de se marier avec
Pudentille, femme veufve et riche d'Oer, fort longtemps, et y persista tant
qu'elle acquiesca. Bientot apres mourut un fils unique heritier qu'elle
avoit eu de son autre mary. Ces choses passees en ceste facon firent
conjecturer qu'il avoit par art magique seduit Pudentille, que plusieurs
illustres personnes n'avoyent pu faire condescendre a se marier, pour
parvenir aux biens du susdit fils. On disoit aussi que le grand et profond
scavoir qui estoit en luy, pour les grandes et difficiles questions qu'il
resolvoit ordinairement passoit le commun des autres hommes, pour ce qu'il
avoit un demon ou diable familier. Plus, on lui avoit vu faire beaucoup de
choses admirables, comme se rendre invisible, autres fois se transformer en
cheval ou en oyseau, se percer le corps d'une espee, sans se blesser, et
plusieurs autres choses semblables. Il fut en fin accuse par un Sicilius
Aemilianus, censeur, devant Claude Maxime, proconsul d'Affrique, qu'on
disoit estre chrestien: on ne trouve point de condamnation contre luy. Or
qu'il aye este transforme en asne, sainct Augustin le tient pour tout
asseure, l'ayant lu dans certains autheurs veritables et dignes d'estre
creuz, aussi qu'il estoit du mesme pays: et ceste transformation lui advint
en Thessalie avant qu'il fust verse en la magie, par une sorciere qui le
vendit, laquelle le recouvra apres qu'il eut servi de son mestier d'asne
quelques ans, ayant les mesmes forces et facons de manger et braire que les
autres asnes, l'ame raisonnable neantmoins demeura entiere et saine, comme
luy-mesme atteste. Et a fin de couvrir son fait parce que le bruit estoit
tel et vraysemblable, il en a compose un livre qu'il a intitule l'_Asne
d'or_, entremesle de beaucoup de fables et discours, pour demonstrer les
vices des hommes de son temps, qu'il avoit ouy lire ou veu faire, durant sa
transformation, avec plusieurs de ses travaux et peines qu'il souffrit
durant sa metamorphose."

    [Note 1: _Les diverses lecons_.]

"Quoy qu'il puisse estre, ledit sainct Augustin, au livre de la _Cite de
Dieu_, livre XVIII, chap. XVII et XVIII, recite que de son temps, il y
avoit es Alpes certaines femmes sorcieres qui donnoyent a manger de certain
formage aux passants et soudainement estoyent transformez en asnes ou en
autres bestes de sommes, et leur faisoyent porter des charges jusqu'a
certains lieux; ce qu'ayant execute, leur rendoyent la forme humaine."

"L'evesque de Tyr, historien, escrit que de son temps, qui pouvoit estre
1220, il y eut quelques Anglois que leur Roy envoyoit au secours des
Chrestiens qui guerroyoient en la terre saincte, qui estans arrivez en une
havre de l'isle de Cypre, une femme sorciere transmua un jeune soldat
anglois en asne, lequel voulant retourner vers ses compagnons dans le
navire fut chasse a coups de baston, lequel s'en retourna a la sorciere,
qui s'en servit jusqu'a ce qu'on s'apperceut que l'asne s'agenouilla dans
une Eglise, faisant choses qui ne pouvoyent partir que d'un animal
raisonnable, et par suspicion la sorciere qui le suivoit estant prise par
authorite de justice, le restitua en forme humaine trois ans apres sa
transformation, laquelle fut sur le champ executee a mort."

"Nous lisons, reprend Loys Guyon[1] qu'Ammonius, philosophe peripateticien,
avoit ordinairement a ses lecons et lors qu'il enseignoit un asne, qui
estoit du temps de Lucius Septimius Severus, empereur, l'an de J.-C. 196.
Je penseroy bien que cest asne eust este autrefois homme, et qu'il
comprenait bien ce que ledit Ammonius enseignoit, car ces personnes
transformees, la raison leur demeure comme l'asseure le dit sainct Augustin
et plusieurs autres auteurs."

    [Note 1: _Diverses lecons_, t. I, p. 426.]

"Fulgose escrit, livre VIII, chap. II, que du temps du pape Leon, qui
vivoit l'an 930, il y avoit en Allemagne deux sorcieres hostesses qui
avoyent accoustume de changer ainsi quelques fois leurs hostes en bestes,
et comme une fois elles changerent un jeune garcon basteleur en asne, qui
donnoit mille plaisirs aux passans, n'ayant point perdu la raison, leur
voisin l'acheta bien cher, mais elles dirent a l'acheteur qu'elles ne le
luy garantiraient pas et qu'il le perdoit s'il alloit a la riviere. Or
l'asne s'estant un jour eschappe, courant au lac prochain ou s'etant plonge
en l'eau, retourna en sa figure. Nostre Apuleius dit qu'il reprint sa forme
humaine pour avoir mange des roses."

"On voit encore aujourd'huy en Egypte des asnes qu'aucuns menent en la
place publique lesquels font plusieurs tours d'agilite, et des singeries,
entendans tout ce qu'on leur commande, et l'executent: comme de monstrer la
plus belle femme de la compagnie, ce qu'ils font, et plusieurs austres
choses qu'on ne voudroit croire: ainsi que le recite Belon, medecin, en ses
observations, qu'il a veus et d'autres aussi, qui y ont este, qui me l'ont
affirme de mesme."

"On amena un jour a sainct Macaire l'Egyptien, dit dom Calmet[1], une
honnete femme qui avoit ete metamorphosee en cavalle par l'art pernicieux
d'un magicien. Son mari et tous ceux qui la virent crurent qu'elle etoit
reellement changee en jument. Cette femme demeura trois jours et trois
nuits sans prendre aucune nourriture, ni propre a l'homme, ni propre a un
cheval. On la fit voir aux pretres du lieu, qui ne purent y apporter aucun
remede. On la mena a la cellule de sainct Macaire, a qui Dieu avoit revele
qu'elle devoit venir. Ses disciples vouloient la renvoyer, croyant que
c'etoit une cavalle, ils avertirent le saint de son arrivee, et du sujet de
son voyage. Il leur dit: Vous etes de vrais animaux, qui croyez voir ce qui
n'est point; cette femme n'est point changee, mais vos yeux sont fascines.
En meme temps, il repandit de l'eau benite sur la tete de cette femme, et
tous les assistants la virent dans son premier etat. Il lui fit donner a
manger, et la renvoya saine et sauve avec son mari. En la renvoyant, il lui
dit: Ne vous eloignez point de l'eglise, car ceci vous est arrive, pour
avoir ete cinq semaines sans vous approcher des sacremens de notre
Sauveur."

    [Note 1: _Traite des apparitions des esprits_, t. I, p. 102.]




IV.--SORTILEGES


On appelle sortileges ou malefices toutes pratiques superstitieuses
employees dans le dessein de nuire aux hommes, aux animaux ou aux fruits de
la terre. On appelle encore malefices les malapies et autres accidents
malheureux causes par un art infernal et qui ne peuvent s'enlever que par
un pouvoir surnaturel.

Il y a sept principales sortes de malefices employes par les sorciers: 1 deg.
ils mettent dans le coeur une passion criminelle; 2 deg. ils inspirent des
sentiments de haine ou d'envie a une personne contre une autre; 3 deg. ils
jettent des ligatures; 4 deg. ils donnent des maladies; 5 deg. ils font mourir les
gens; 6 deg. ils otent l'usage de la raison: 7 deg. ils nuisent dans les biens et
appauvrissent leurs ennemis. Les anciens se preservaient des malefices a
venir en crachant dans leur sein.

En Allemagne, quand une sorciere avait rendu un homme ou un cheval impotent
et maleficie, on prenait les boyaux d'un autre homme ou d'un cheval mort,
on les trainait jusqu'a quelque logis, sans entrer par la porte commune,
mais par le soupirail de la cave, ou par-dessous terre, et on y brulait ces
intestins. Alors la sorciere qui avait jete le malefice sentait dans les
entrailles une violente douleur, et s'en allait droit a la maison ou l'on
brulait les intestins pour y prendre un charbon ardent, ce qui faisait
cesser le mal. Si on ne lui ouvrait promptement la porte, la maison se
remplissait de tenebres avec un tonnerre effroyable, et ceux qui etaient
dedans etaient contraints d'ouvrir pour conserver leur vie[1]. Les
sorciers, en otant un sort ou malefice, sont obliges de le donner a quelque
chose de plus considerable que l'etre ou l'objet a qui ils l'otent: sinon,
le malefice retombe sur eux. Mais un sorcier ne peut oter un malefice s'il
est entre les mains de la justice: il faut pour cela qu'il soit pleinement
libre.

    [Note l: Bodin, _Demonomanie_.]

On a regarde souvent les epidemies comme des malefices. Les sorciers,
disait-on, mettent quelquefois, sous le seuil de la bergerie ou de l'etable
qu'ils veulent ruiner, une touffe de cheveux, ou un crapaud, avec trois
maudissons, pour faire mourir etiques les moutons et les bestiaux qui
passent dessus: on n'arrete le mal qu'en otant le malefice. De Lancre dit
qu'un boulanger de Limoges, voulant faire du pain blanc suivant sa coutume,
sa pate fut tellement charmee et maleficiee par une sorciere qu'il fit du
pain noir, insipide et infect.

Une magicienne ou sorciere, pour gagner le coeur d'un jeune homme marie,
mit sous son lit, dans un pot bien bouche, un crapaud qui avait les yeux
fermes; le jeune homme quitta sa femme et ses enfants pour s'attacher a la
sorciere; mais la femme trouva le malefice, le fit bruler, et son mari
revint a elle[1].

    [Note 1: Delrio, _Disquisitions magiques_.]

Un pauvre jeune homme ayant quitte ses sabots pour monter a une echelle,
une sorciere y mit quelque poison sans qu'il s'en apercut, et le jeune
homme, en descendant, s'etant donne une entorse, fut boiteux toute sa
vie[1].

    [Note 1: De Lancre, _De l'inconstance, etc._]

Une femme ensorcelee devint si grasse, dit Delrio, que c'etait une boule
dont on ne voyait plus le visage, ce qui ne laissait pas d'etre
considerable. De plus, on entendait dans ses entrailles le meme bruit que
font les poules, les coqs, les canards, les moutons, les boeufs, les
chiens, les cochons et les chevaux, de facon qu'on aurait pu la prendre
pour une basse-cour ambulante.

Une sorciere avait rendu un macon impotent et tellement courbe, qu'il avait
presque la tete entre les jambes. Il accusa la sorciere du malefice qu'il
eprouvait; on l'arreta, et le juge lui dit qu'elle ne se sauverait qu'en
guerissant le macon. Elle se fit apporter par sa fille un petit paquet de
sa maison, et, apres avoir adore le diable, la face en terre, en marmottant
quelques charmes, elle donna le paquet au macon, lui commanda de se baigner
et de le mettre dans son bain, en disant: _Va de par le diable_! Le macon
le fit, et guerit. Avant de mettre le paquet dans le bain, on voulut savoir
ce qu'il contenait: on y trouva trois petits lezards vifs; et quand le
macon fut dans le bain, il sentit sous lui comme trois grosses carpes,
qu'on chercha un moment apres sans rien trouver[1].

    [Note 1: Bodin, _Demonomanie_.]

Les sorciers mettent parfois le diable dans des noix, et les donnent aux
petits enfants, qui deviennent maleficies. Un de nos demonographes (c'est,
je pense, Boguet) rapporte que, dans je ne sais quelle ville, un sorcier
avait mis sur le parapet d'un pont une pomme maleficiee, pour un de ses
ennemis, qui etait gourmand de tout ce qu'il pouvait trouver sans desserrer
la bourse. Heureusement le sorcier fut apercu par des gens experimentes,
qui defendirent prudemment a qui que ce fut d'oser porter la main a la
pomme, sous peine d'avaler le diable. Il fallait pourtant l'oter, a moins
qu'on ne voulut lui donner des gardes. On fut longtemps a deliberer, sans
trouver aucun moyen de s'en defaire; enfin il se presenta un champion qui,
muni d'une perche, s'avanca a une distance de la pomme et la poussa dans la
riviere, ou etant tombee, on en vit sortir plusieurs petits diables en
forme de poissons. Les spectateurs prirent des pierres et les jeterent a la
tete de ces petits demons, qui ne se montrerent plus...

Boguet conte encore qu'une jeune fille ensorcelee rendit de petits lezards,
lesquels s'envolerent par un trou qui se fit au plancher.

"Il faut bien prendre garde, dit Bodin[1], a la distinction des sortileges,
pour juger l'enormite d'entre les sorciers qui ont convention expresse avec
le diable et ceux qui usent de ligatures et autres arts de sortileges. Car
il y en a qui ne se peuvent oster ni punir par les magistrats, comme la
superstition de plusieurs personnes de ne filer par les champs, la crainte
de saigner de la narine senestre, ou de rencontrer une femme enceinte
devant disne. Mais la superstition est bien plus grande de porter des
rouleaux de papier pendus au col ou l'hostie consacree en sa pochette;
comme faisoit le president Gentil, lequel fut trouve saisi d'une hostie par
le bourreau qui le pendit a Montfaucon; et autres superstitions semblables
que l'Ecriture Saincte appelle abominations et train d'Amorrheens. Cela ne
se peut corriger que par la parole de Dieu: mais bien le magistrat doit
chastier les charlatans et porteurs de billets qui vendent ces fumees la et
les bannir du pays. Car s'il est ainsi que les empereurs payens ayant banni
ceux qui faisoyent choses qui donnent l'espouvante aux ames
superstitieuses, que doyvent faire les chrestiens envers ceux la, ou qui
contrefont les esprits comme on fit a Orleans et a Berne? Il n'y a doute
que ceux la ne meritassent la mort comme aussi ceux de Berne furent
executez a mort: et en cas pareil de faire pleurer les crucifix ainsi qu'on
fit a Muret, pres Thoulouse, et en Picardie, et en la ville d'Orleans a
Saint-Pierre des Puilliers. Mais quelque poursuite qu'on ait fait, cela est
demeure impuni. Or c'est double impiete en la personne des prestres. Et
ceste impiete est beaucoup plus grande quand le prestre a paction avec
Satan et qu'il fait d'un sacrifice une sorcellerie detestable. Car tous les
theologiens demeurent d'accord que le prestre ne consacre point s'il n'a
intention de consacrer, encore qu'il prononce les mots sacramentaux.

    [Note 1: _Demonomanie_, livr. IV, ch. IV.]

De fait, il y eut un cure de Sainct-Jean-le-Petit a Lyon, lequel fut brusle
vif l'an 1558 pour avoir dit, ce que depuis il confessa en jugement qu'il
ne consacroit point l'hostie quand il chantoit messe, pour faire damner les
paroissiens, comme il disoit, a cause d'un proces qu'il avoit contre eux...
Il s'est trouve en infinis proces que les sorciers bien souvent sont
prestres, ou qu'ils ont intelligence avec les prestres: et par argent ou
par faveurs, ils sont induits a dire des messes pour les sorciers, et les
accommodent d'hosties, ou bien ils consacrent du parchemin vierge, ou bien
ils mettent des aneaux, lames characterisees, ou autres choses semblables
sur l'autel, ou dessous les linges: comme il s'est trouve souvent. Et n'a
pas longtemps qu'on y a surprint un cure, lequel a evade, ayant bon garant,
qui lui avoit baille un aneau pour mettre sous les linges de l'autel quand
il disoit messe."

"D'apres dom Calmet[1], Aeneas Sylvius Piccolomini, qui fut depuis pape
sous le nom de Pie II, ecrit dans son _Histoire de Boheme_ qu'une femme
predit a un soldat du roi Wladislas que l'armee de ce prince seroit taillee
en pieces par le duc de Boheme; que si le soldat vouloit eviter la mort, il
falloit qu'il tuat la premiere personne qu'il rencontreroit en chemin,
qu'il lui coupat les oreilles et les mit dans sa poche; qu'avec l'epee dont
il l'auroit percee, il tracat sur terre une croix entre les jambes de son
cheval, qu'il la baisat, et que montant sur son cheval, il prit la fuite.
Le jeune homme executa tout cela. Wladislas livra la bataille, la perdit et
fut tue: le jeune soldat se sauva; mais entrant dans sa maison, il trouva
que c'etoit, sa femme qu'il avoit tuee et percee de son epee, et a qui il
avoit coupe les oreilles."

    [Note 1: _Traite sur les apparitions des esprits_, t. I, p. 100.]

Dom Calmet[1] nous apprend d'apres Frederic Hoffmann[2] que "Une bouchere
de la ville de Jenes, dans le duche de Weimar en Thuringe ayant refuse de
donner une tete de veau a une vieille femme, qui n'en offroit presque rien,
cette vieille se retira, grondant et murmurant entre ses dents. Peu de tems
apres, la bouchere sentit de grandes douleurs de tete. Comme la cause de
cette maladie etoit inconnue aux plus habiles medecins, ils ne purent y
apporter aucun remede; cette femme rendoit de tems en tems par l'oreille
gauche de la cervelle, que l'on prit d'abord pour sa propre cervelle. Mais
comme elle soupconnait cette vieille de lui avoir donne un sort a
l'occasion de la tete de veau, on examina la chose de plus pres, et on
reconnut que c'etoit de la cervelle de veau; et l'on se fortifia dans cette
pensee, en voyant des osselets de la tete de veau, qui sortoient avec la
cervelle. Ce mal dura assez longtems, et enfin la femme du boucher guerit
parfaitement. Cela arriva en 1685."

    [Note 1: _Traite sur les apparitions des esprits_, t. I, p. 101.]

    [Note 2: _De Diaboli potentia in corpora_, 1736, p. 382.]

Bodin a escrit livre II, chap. III, de la _Demonomanie_, dit Guyon[1], que
le sieur Nouilles, abbe de l'Isle, et depuis evesque de Dax, ambassadeur a
Constantinople, dit qu'un gentilhomme polonois, nomme Pruiski, qui a este
ambassadeur en France, luy dit que l'un des grands roys de la chrestiente,
voulant scavoir l'yssue de son estat, fit venir un prestre necromantien et
enchanteur, lequel dit la messe, et apres avoir consacre l'hostie, trancha
la teste a un jeune enfant de dix ans, premier ne, qui estoit prepare pour
cest effet, et fit mettre sa teste sur l'hostie, puis disant certaines
paroles, et usant de caracteres qu'il n'est besoin scavoir, demanda ce
qu'il vouloit. La teste ne respondit que ces deux mots: _Vim patior_ en
latin: c'est a dire j'endure violence. Et aussitost le roy entra en furie,
criant sans fin: Ostez-moi ceste teste, et mourut ainsi enrage. Depuis que
ces choses furent escrites, j'ay demande audit sieur de Dax si ce que Bodin
avoit escrit de luy estoit vray, lequel m'asseura qu'ouy, mais quel roy
c'estoit, il ne le me voulut jamais dire."

    [Note 1: _Les diverses lecons de Loys Guyon_, t. I, p. 735.]

P. Leloyer[1] rappelle encore l'histoire d'une autre tete qui parla apres
la separation du corps, dont Pline fait mention. "En la guerre de Sicile
entre Octave Cesar qui depuis fut surnomme Auguste et Sextus Pompeius fils
de Pompee le Grand, y eut, dit-il, un des gens d'Octave appele Gabinius qui
fut prins des ennemis, et eut la teste coupee par le commandement de Sextus
Pompeius, de sorte qu'elle ne tenoit plus qu'un petit a la peau. Il est ouey
sur le soir qu'il se plaignoit et desiroit parler a quelqu'un. Aussitost
une grande multitude s'assemble autour du corps; il prie ceux qui estoient
venus de faire parler a Pompee et qu'il estoit venu des enfers pour luy
dire chose qui luy importoit. Cela est rapporte a Pompee, il n'y veut aller
et y envoye quelqu'un de ses familiers, ausquels Gabinius dit que les dieux
d'en bas recevoient les justes complaintes de Pompee et qu'il auroit toute
telle issue qu'il souhaitoit. En signe de verite, il dit qu'il devoit
aussitost retomber mort qu'il auroit accomply son message. Cela advint et
Gabinius tomba a l'heure tout mort comme devant." Il faut, du reste, noter
que la prediction de Gabinius ne se realisa pas.

    [Note 1: _Discours et histoires des spectres_, p. 259.]

L. Du Vair[1] raconte que les Biarmes, peuples septentrionaux fort voisins
du pole arctique, estans un jour tout prets de combattre contre un tres
puissant roy nomme Regner commencerent a s'adresser au ciel avec beaux
carmes enchantez et firent tant qu'ils solliciterent les nues a les
secourir, et les contraignirent jusqu'a verser une grande violence et
quantite de pluie qu'ils firent venir tout a coup sur leurs ennemis. Quant
est de commander aux orages et aux vents, Olaues affirme que Henry, roy de
Suece, qui avait le bruit d'etre le premier de son temps en l'art magique
estoit si familier avec les demons et les avoit tellement a son
commandement, que, de quelque coste qu'il tournast son chapeau, tout
aussitost le vent qu'il desiroit venait a souffler et halener de cette
part-la, et pour cet effet son chappeau fut nomme de tous ceux de la
contree le _chappeau venteux_."

    [Note 1: _Trois livres des charmes, sorcelages, etc._, p. 304.]

D'apres Jean des Caurres[1]: "Olaus le Grand escrit[2] plusieurs moyens
d'enchantemens speciaux et observez par les septentrionaux en ces paroles:
L'on trouvoit ordinairement des sorciers et magiciens entre les Botniques,
peuples septentrionaux, comme si en ceste contree eust este leur propre
habitation, lesquels avoient apprins de desguiser leurs faces, et celles
d'autruy, par plusieurs representations de choses, au moyen de la grande
adresse qu'ils avoient a tromper et charmer les yeux. Ils avoient aussi
apprins d'obscurcir les veritables regards par les trompeuses figures. Et
non seulement les luicteurs, mais aussi les femmes et jeunes pucelles, ont
accoustume selon leur souhait, d'emprunter leur subtile et tenue substance
de l'air, pour se faire comme des masques horrides, et pleins d'une ordure
plombeuse, ou bien pour faire paroistre leurs faces distinguees par une
couleur pasle et contrefaite, lesquelles apres elles deschargent, a la
clarte du temps serain, de ces tenebreuses substances qui y sont attachees,
et par ce moyen elles chassent la vapeur qui les recouvroit. Il appert
aussi qu'il y avoit si grande vertu en leurs charmes, qu'il sembloit
qu'elles eussent pouvoir d'attirer du lieu le plus distant, et se rendre
visibles a elles seules et toucher une chose la plus esloignee: voire et
eust elle este arrestee et garrottee par mille liens[3]. Or font-elles
demonstrance de ces choses par telles impostures. Lors qu'elles ont envie
de scavoir de l'estat de leurs amis ou ennemis absents en lointaines
contrees, a deux cens ou quatre cens lieues, elles s'adressent vers Lappon,
ou Finnon, grand docteur en cest art: et apres qu'elles luy ont fait
quelques presens d'une robbe de lin, ou d'un arc, elles le prient
experimenter en quel pays peuvent estre leurs amis ou ennemis, et que c'est
qu'ils font. Parquoy il entre dedans le conclave, accompagne seulement de
sa femme et d'un sien compagnon; puis il frappe avec un marteau dessus une
grenouille d'airain, ou sur un serpent estendu sur une enclume, et luy
baille autant de coups qu'il est ordonne: puis en barbotant quelques
charmes, il les retourne ca et la, et incontinent il tombe en extase, et
est ravy, et demeure couche peu de temps, comme s'il estoit mort. Ce temps
pendant il est garde diligemment par son compaignon de crainte qu'aucune
pulce ou mousche vivante, ou autre animal ne le touche. Car par le pouvoir
des charmes, son esprit, qui est guide et conduit par le diable, rapporte
un anneau, ou un cousteau, ou quelque autre chose semblable, en signe et
pour tesmoignage qu'il a faist ce qui lui estoit commande: et alors se
relevant, il declare a son conducteur les mesmes signes, avec les
circonstances."

    [Note 1: _Oeuvres morales et diversifiees_, p. 394.]

    [Note 2: Livre III, ch. XXXIX de l'_Histoire des peuples
    septentrionaux_.]

    [Note 3: Saxon le grammairien, au commencement de l'_Histoire de
    Danemark_.]

"Le mesme auteur, au chapitre XVIII du troisieme livre _Des vents venaux_,
escrit le miracle qui ensuit. Les Finnons avoient quelque-fois accoustume,
entre les autres erreurs de leur race, de vendre un vent a ceux qui
negocioient en leurs havres, lorsqu'ils estoient empeschez par la contraire
tempeste des vents. Apres doncques qu'on leur avoit baille le payement, ils
donnoient trois noeuds magiques aux acheteurs, et les advertissoient qu'en
desnouant le premier ils avoient les vents amiables et doux: et en
desnouant le second, ils les avoient plus forts: et la ou ils desnoueroient
le troisieme il leur surviendroit une telle tempeste, qu'ils ne pourroient
jouyr a leur aise de leur vaisseau, ny jeter l'oeil hors la proue, pour
eviter les rochers, ny asseurer le pied en la navire, pour abbatre les
voiles, ny mesmes l'asseurer en la poupe pour manier le gouvernail."

"J'ai oui raconter plusieurs fois, a un bon et docte personnage, dit
Goulart[1], qu'estant jeune escholier a Thoulouse, il fut par deux fois
voyager es monts Pyrenees. Qu'en ces deux voyages il advint et vid ce qui
s'ensuit. En une croupe fort haute et spacieuse de ces monts, se trouve une
forme d'autel fort antique, sur quelques pierres duquel sont gravez
certains characteres de forme estrange. Autour et non loin de cest autel se
trouverent lors d'iceux voyages des pastres et rustiques, lesquels
exhorterent et prierent ce personnage et plusieurs autres, tant escholiers
que de diverses conditions, de ne toucher nullement cest autel. Enquis
pourquoy ils faisoyent cette instance, respondirent qu'il n'importoit d'en
approcher pour le voir et regarder de pres tant que l'on voudroit: mais de
l'attouchement s'ensuivoyent merveilleux changemens en l'air. Il faisoit
fort beau en tous les deux voyages. Mais au premier se trouva un moine en
la compagnie, qui se riant de l'advertissement de ces pastres, dit qu'il
vouloit essayer que c'estoit de cest enchantement: et tandis que les autres
amusoyent ces rustiques, approche de l'autel et le touche comme il voulut.
Soudain le ciel s'obscurcit, les tonnerres grondent: le moine et tous les
autres gaignent au pied, mais avant qu'ils eussent atteint le bas de la
montagne, apres plusieurs esclats de foudre et d'orages effroyables, ils
furent moueillez jusques a la peau, poursuivis au reste par les pastres a
coups de cailloux et de frondes. Au second voyage le mesme fut attente par
un escholier avec mesmes effects de foudres, orages et ravines d'eaux les
plus estranges qu'il est possible de penser."

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, t. II, p. 776.]

Selon Dom Calmet[1], "Spranger _in mallio maleficorum_ raconte qu'en Souabe
un paysan avec sa petite fille agee d'environ huit ans, etant alle visiter
ses champs, se plaignait de la secheresse, en disant: Helas, Dieu nous
donnera-t-il de la pluie! La petite fille lui dit incontinent, qu'elle lui
en feroit venir quand il voudroit. Il repondit: Et qui t'a enseigne ce
secret? C'est ma mere, dit-elle, qui m'a fort defendu de le dire a
personne. Et comment a-t-elle fait pour te donner ce pouvoir? Elle m'a
menee a un maitre, qui vient a moi autant de fois que je l'appelle. Et
as-tu vu ce maitre? Oui, dit-elle, j'ai souvent vu entrer des hommes chez
ma mere, a l'un desquels elle m'a vouee. Apres ce dialogue, le pere lui
demanda comment elle feroit pour faire pleuvoir seulement sur son champ.
Elle demanda un peu d'eau; il la mena a un ruisseau voisin, et la fille
ayant nomme l'eau au nom de celui auquel sa mere l'avoit vouee, aussi-tot
on vit tomber sur le champ une pluie abondante. Le pere convaincu que sa
femme etait sorciere, l'accusa devant les juges, qui la condamnerent au
feu. La fille fut baptisee et vouee a Dieu; mais elle perdit alors le
pouvoir de faire pleuvoir a sa volonte."

    [Note 1: _Traite sur les apparitions des esprits_, t. I, p. 156.]

Bodin[1] dit que "la coustume de trainer les images et crucifix en la
riviere pour avoir de la pluye se pratique en Gascongne, et l'ay veu
(dit-il) faire a Thoulouse en plein jour par les petits enfans devant tout
le peuple, qui appellent cela la tire-masse. Et se trouva quelqu'un qui
jetta toutes les images dedans les puits du salin l'an 1557. Lors la pluye
tomba en abondance. C'est une signalee meschancete qu'on passe par
souffrance et une doctrine de quelques sorciers de ce pais la qui ont
enseigne ceste impiete au pauvre peuple."

    [Note 1: _Demonomanie_, liv. II, ch. VIII.]

Jovianus Pontanus[1] parlant des superstitions damnables de quelques
Napolitains qui adjoustoyent foi aux sorciers, dict ces mots: "Aucuns des
habitans et assiegez dans la ville de Suesse, sortirent de nuict et
tromperent les corps de garde, puis traverserent les plus rudes montagnes,
et gaignerent finalement le bord de la mer. Ils portoyent quand et eux un
crucifix, contre lequel ils prononcerent un certain charme execrable, puis
se jetterent dedans la mer, prians que la tempeste troublast ciel et terre.
Au mesme temps, quelques prestres de la mesme ville, desireux de
s'accommoder aux sorcelleries des soldats en inventerent une autre,
esperant attirer la pluye par tel moyen. Ils apporterent un asne aux portes
de leur eglise, et lui chanterent un requiem, comme a quelque personne qui
eust rendu l'ame. Apres cela, ils lui fourrerent en la gueule une hostie
consacree, et apres avoir fait maint service autour de cet asne, finalement
l'enterrerent tout vif aux portes de leur dite eglise. A peine avoyent-ils
acheve leur sorcellerie, que l'air commenca a se troubler, la mer a estre
agitee, le plein jour a s'obscurcir, le ciel a s'eclairer, le tonnerre a
esbranler tout: le tourbillon des vents arrachoit les arbres et remplissoit
l'air de cailloux et d'esclats volans des rochers: une telle ravine d'eaux
survint, et de la pluye en si grande abondance que non seulement les
cisternes de Suesse furent remplies, mais aussi les monts et rochers fendus
de chaleur servoyent lors de canal aux torrens. Le roy de Naples qui
n'esperoit prendre la ville que par faute d'eau, se voyant ainsi frustre
leva le siege et s'en revint trouver son armee a Savonne."

    [Note 1: Au Ve livre des _Histoires de son temps_, cite par
    Goulart, _Thresor des histoires admirables_, t. II, p. 1031.]

"Les proces des sorciers et sorcieres, dit Goulart[1], faisans esmouvoir
par leurs sorcelleries divers orages et tempestes, proposent infinis
estranges exemples de ceci... J'ai oui asseurer a personnage digne de foi
que quelques sorciers de Danemarc firent un charme terrible pour empescher
que la princesse de Danemarc ne fust menee par mer au roy d'Escosse, a qui
elle estoit fiancee, tellement que la flotte qui la conduisoit fut
plusieurs fois en danger de naufrage, et poussee loin de sa route, ou force
lui fut d'attendre commodite d'une autre navigation. Que ceste conjuration
finalement descouverte l'on fit justice des sorciers, lesquels declarerent
les malins esprits leur avoir confesse que la piete de la princesse et de
quelques bons personnages qui l'accompagnoyent, par l'invocation ardente et
continuelle du nom de Dieu, avoit rendu vains tous leurs efforts."

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, t. II, p. 1052.]

Jacques d'Autun[1] rapporte un orage extraordinaire accompagne de grele
excite en Languedoc par des sorciers l'an 1668.

    [Note 1: _L'incredulite scavante et la credulite ignorante, etc._,
    par Jacques d'Autun, predicateur capucin. Lyon, Jean Geste, 1674,
    in-4 deg., p. 857]

"Sur les trois heures apres midi le onziesme du mois de juin s'esleva,
dit-il, un tourbillon de vent si impetueux qu'il desracinoit les arbres et
faisoit trembler les maisons aux environs de Langon; ce furieux orage
semblait devoir s'appaiser par une pluye assez mediocre, laquelle peu apres
fut meslee de grelle grosse comme des oeufs de poule et ce qui fit
l'admiration des curieux, qui en firent ramasser plusieurs pieces, est
qu'elles etaient herissees et pointues comme si a dessein on les eut
travaillees pour leur donner cette figure; d'autres ressemblaient
parfaitement a de gros limacons avec leur coquille, la teste, le col et les
cornes dehors; l'on voyoit en d'autres des grenouilles et des crapaux si
bien tailles, que l'on eut dit qu'un sculpteur s'etoit applicque a les
faconner; mais ce qui surprit davantage en ce spectacle d'horreur, est que
cette gresle changeoit de figure selon la difference des insectes, que le
demon vouloit probablement representer: car l'on vit gresler des serpens ou
de la gresle en forme de serpens de la longueur d'un demy pied: certes la
gresle qui fit trembler toute l'Egypte laquelle sainct Augustin attribue a
l'operation des demons, n'avoit rien de si effroyable; l'on trouva des
pieces de ce funeste meteore qui representoient la main d'un homme avec
deux ou trois doigts distinctement formez, d'autres estoient taillees en
estoiles a trois et a cinq pointes: enfin en quelque endroit, comme au port
de Saincte-Marie, il tomba de la gresle d'une si prodigieuse grosseur que
les animaux et les hommes qui en estoient frappez expiroient sur le
champ... On trouva un cheveu blanc dans tous les grains de grelle qui
furent ouverts et dans tous le cheveu blanc etoit de la meme longueur."

L'Espagnol Torquemada formule ainsi la biographie d'une fameuse sorciere du
moyen age:

"Aucuns parlent, dit-il, d'une certaine femme nommee _Agaberte_, fille d'un
geant qui s'appelait _Vagnoste_, demeurant aux pays septentrionaux,
laquelle etait grande enchanteresse. Et la force de ses enchantements etait
si variee, qu'on ne la voyait presque jamais en sa propre figure: quelque
fois c'etait une petite vieille fort ridee, qui semblait ne se pouvoir
remuer, ou bien une pauvre femme malade et sans forces; d'autres fois elle
etait si haute qu'elle paraissait toucher les nues avec sa tete. Ainsi elle
prenait telle forme qu'elle voulait aussi aisement que les auteurs
decrivent _Urgande la meconnue_. Et, d'apres ce qu'elle faisait, le monde
avait opinion qu'en un instant elle pouvait obscurcir le soleil, la lune et
les etoiles, aplanir les monts, renverser les montagnes, arracher les
arbres, dessecher les rivieres, et faire autres choses pareilles si
aisement qu'elle semblait tenir tous les diables attaches et sujets a sa
volonte."

Les magiciens et les devins emploient une sorte d'anatheme pour decouvrir
les voleurs et les malefices: voici cette superstition. Nous prevenons ceux
que les details pourraient scandaliser, qu'ils sont extraits des grimoires.
On prend de l'eau limpide; on rassemble autant de petites pierres qu'il y a
de personnes soupconnees; on les fait bouillir dans cette eau; on les
enterre sous le seuil de la porte par ou doit passer le voleur ou la
sorciere, en y joignant une lame d'etain sur laquelle sont ecrits ces mots:
_Christus vincit, Christus regnat, Christus imperat_. On a eu soin de
donner a chaque pierre le nom de l'une des personnes que l'on a lieu de
soupconner. On ote le tout de dessus le seuil de la porte au lever du
soleil; si la pierre qui represente le coupable est brulante, c'est deja un
indice. Mais, comme le diable est sournois, il ne faut pas s'en contenter;
on recite donc les sept Psaumes de la penitence, avec les litanies des
saints: on prononce ensuite les prieres de l'exorcisme, contre le voleur ou
la sorciere; on ecrit son nom dans un cercle; on plante sur ce nom un clou
d'airain, de forme triangulaire, qu'il faut enfoncer avec un marteau dont
le manche soit en bois de cypres, et on dit quelques paroles prescrites
rigoureusement a cet effet[1]. Alors le voleur se trahit par un grand cri.

    [Note 1: _Justus es Domine, et justa sunt judicia tua_.]

S'il s'agit d'une sorciere, et qu'on veuille seulement oter le malefice
pour le rejeter sur celle qui l'a jete, on prend, le samedi, avant le lever
du soleil, une branche de coudrier d'une annee, et on dit l'oraison
suivante: "Je te coupe, rameau de cette annee, au nom de celui que je veux
blesser comme je te blesse." On met la branche sur la table, en repetant
trois fois une certaine priere[1] qui se termine par ces mots: Que le
sorcier ou la sorciere soit anatheme, et nous saufs[2]!

    [Note 1: Comme la premiere, c'est une inconvenance. On ajoute aux
    paroles saintes du signe de la croix: Droch, Mirroch, Esenaroth,
    Betubaroch, Assmaaroth, qu'on entremele de signes de croix.]

    [Note 2: Wierus, _De Praestig. daem._, lib. V, cap. V.]

Bodin et de Lancre content[1] qu'en 1536, a Casal, en Piemont, on remarqua
qu'une sorciere, nommee Androgina, entrait dans les maisons, et que bientot
apres on y mourait. Elle fut prise et livree aux juges; elle confessa que
quarante sorcieres, ses compagnes avaient compose avec elle le malefice.
C'etait un onguent avec lequel elles allaient graisser les loquets des
portes; ceux qui touchaient ces loquets mouraient en peu de jours.

    [Note 1: _Demonomanie_, liv. IV, ch. IV. _Tableau de l'inconstance,
    etc._, liv. II, disc. IV.]

"La meme chose advint a Geneve en 1563, ajoute de Lancre, si bien qu'elles
y mirent la peste, qui dura plus de sept ans. Cent soixante-dix sorcieres
furent executees a Rome pour cas semblable sous le consulat de Claudius
Marcellus et de Valerius Flaccus: mais la sorcellerie n'etant pas encore
bien reconnue, on les prenait simplement alors pour des empoisonneuses..."

On remarquait, dit-on, au dix-septieme siecle, dans la foret de Bondi, deux
vieux chenes que l'on disait enchantes. Dans le creux de l'un de ces chenes
on voyait toujours une petite chienne d'une eblouissante blancheur. Elle
paraissait endormie, et ne s'eveillait que lorsqu'un passant s'approchait;
mais elle etait si agile, que personne ne pouvait la saisir. Si on voulait
la surprendre, elle s'eloignait de quelques pas, et, des qu'on s'eloignait,
reprenait sa place avec opiniatrete. Les pierres et les balles la
frappaient sans la blesser; enfin on croyait dans le pays que c'etait un
demon, ou l'un des chiens du grand veneur, ou du roi Arthus, ou encore la
chienne favorite de saint Hubert, ou enfin le chien de Montargis, qui,
present a l'assassinat de son maitre dans la foret de Bondi, revela le
meurtrier, et vengea l'homicide au XIVe siecle. On disait aussi que des
sorciers faisaient assurement le sabbat sous les deux chenes.

Un jeune garcon de dix a douze ans, dont les parents habitaient la lisiere
de la foret, faisait ordinairement de petits fagots a quelque distance de
la. Un soir qu'il ne revint pas, son pere, ayant pris sa lanterne et son
fusil, s'en alla avec son fils aine battre le bois. La nuit etait sombre.
Malgre la lanterne, les deux bucherons se heurtaient a chaque instant
contre les arbres, s'embarrassaient dans les ronces, revenaient sur leurs
pas et s'egaraient sans cesse. "Voila qui est singulier, dit enfin le pere;
il ne faut qu'une heure pour traverser le bois, et nous marchons depuis
deux sans avoir trouve les chenes; il faut que nous les ayons passes."

En ce moment, un tourbillon ebranlait la foret. Ils leverent les yeux, et
virent, a vingt pas, les deux chenes. Ils marcherent dans cette direction;
mais a mesure qu'ils avancent, il semble que les chenes s'eloignent: la
foret parait ne plus finir; on entend de toutes parts des sifflements,
comme si le bois etait rempli de serpents; ils sentent rouler a leurs pieds
des corps inconnus; des griffes entourent leurs jambes et les effleurent;
une odeur infecte les environne; ils croient sentir des etres impalpables
errer autour d'eux...

Le bucheron, extenue de fatigue, conseille a son fils de s'asseoir un
instant; mais son fils n'y est plus. Il voit a quelques pas, dans les
buissons, la lumiere vacillante de la lanterne; il remarque le bas des
jambes de son fils, qui l'appelle; il ne reconnait pas la voix. Il se leve;
alors la lanterne disparait; il ne sait plus ou il se trouve; une sueur
froide decoule de tous ses membres; un air glace frappe son visage, comme
si deux grandes ailes s'agitaient au-dessus de lui. Il s'appuie contre un
arbre, laisse tomber son fusil, recommande son ame a Dieu, et tire de son
sein un crucifix; il se jette a genoux et perd connaissance.

Le soleil etait leve lorsqu'il se reveilla; il vit son fusil brise et
macere comme si on l'eut mache avec les dents; les arbres etaient teints de
sang; les feuilles noircies; l'herbe dessechee; le sol couvert de lambeaux;
le bucheron reconnut les debris des vetements de ses deux fils, qui ne
reparurent pas. Il rentra chez lui epouvante. On visita ces lieux
redoutables. On y verifia toutes les traces du sabbat; on y revit la
chienne blanche insaisissable. On purifia la place; on abattit les deux
chenes, a la place desquels on planta deux croix, qui se voyaient encore il
y a peu de temps; et, depuis, cette partie de la foret cessa d'etre
infestee par les demons[1].

    [Note 1: _Infernaliana_, p. 152.]

Ce que les sorciers appellent _main de gloire_ est la main d'un pendu,
qu'on prepare de la sorte: On la met dans un morceau de drap mortuaire, en
la pressant bien, pour lui faire rendre le peu de sang qui pourrait y etre
reste; puis on la met dans un vase de terre, avec du sel, du salpetre, du
zimax et du poivre long, le tout bien pulverise. On la laisse dans ce pot
l'espace de quinze jours; apres quoi on l'expose au grand soleil de la
canicule, jusqu'a ce qu'elle soit completement dessechee; si le soleil ne
suffit pas, on la met dans un four chauffe de fougere et de verveine. On
compose ensuite une espece de chandelle avec de la graisse de pendu, de la
cire vierge et du sesame de Laponie; et on se sert de la main de gloire
comme d'un chandelier, pour tenir cette merveilleuse chandelle allumee.
Dans tous les lieux ou l'on va avec ce funeste instrument, ceux qui y sont
demeurent immobiles, et ne peuvent non plus remuer que s'ils etaient morts.
Il y a diverses manieres de se servir de la main de gloire; les scelerats
les connaissent bien; mais, depuis qu'on ne pend plus chez nous, ce doit
etre chose rare.

Deux magiciens, etant venus loger dans un cabaret pour y voler, demanderent
a passer la nuit aupres du feu, ce qu'ils obtinrent. Lorsque tout le monde
fut couche, la servante, qui se defiait de la mine des deux voyageurs, alla
regarder par un trou de la porte pour voir ce qu'ils faisaient. Elle vit
qu'ils tiraient d'un sac la main d'un corps mort, qu'ils en oignaient les
doigts de je ne sais quel onguent, et les allumaient, a l'exception d'un
seul qu'ils ne purent allumer, quelques efforts qu'ils fissent, et cela
parce que, comme elle le comprit, il n'y avait qu'elle des gens de la
maison qui ne dormit point; car les autres doigts etaient allumes pour
plonger dans le plus profond sommeil ceux qui etaient deja endormis. Elle
alla aussitot a son maitre pour l'eveiller, mais elle ne put en venir a
bout, non plus que les autres personnes du logis, qu'apres avoir eteint les
doigts allumes, pendant que les deux voleurs commencaient a faire leur coup
dans une chambre voisine. Les deux magiciens, se voyant decouverts,
s'enfuirent au plus vite, et on ne les trouva plus[1].

    [Note 1: Delrio, _Disquisitions magiques_.]

Il y avait autrefois beaucoup d'anneaux enchantes ou charges d'amulettes.
Les magiciens faisaient des anneaux constelles avec lesquels on operait des
merveilles. Cette croyance etait si repandue chez les paiens, que les
pretres ne pouvaient porter d'anneaux, a moins qu'il ne fussent si simples
qu'il etait evident qu'ils ne contenaient point d'amulettes[1].

    [Note 1: Aulu-Gelle, lib. X, cap. XXV.]

Les anneaux magiques devinrent aussi de quelque usage chez les chretiens et
meme beaucoup de superstitions se rattacherent au simple _anneau
d'alliance_. On croyait qu'il y avait dans le quatrieme doigt, qu'on appela
specialement doigt annulaire ou doigt destine a l'anneau, une ligne qui
correspondait directement au coeur; on recommanda donc de mettre l'anneau
d'alliance a ce seul doigt. Le moment ou le mari donne l'anneau a sa jeune
epouse devant le pretre, ce moment, dit un vieux livre de secrets, est de
la plus haute importance. Si le mari arrete l'anneau a l'entree du doigt et
ne passe pas la seconde jointure, la femme sera maitresse; mais s'il
enfonce l'anneau jusqu'a l'origine du doigt, il sera chef et souverain.
Cette idee est encore en vigueur, et les jeunes mariees ont generalement
soin de courber le doigt annulaire au moment ou elles recoivent l'anneau de
maniere a l'arreter avant la seconde jointure.

Les Anglaises, qui observent la meme superstition, font le plus grand cas
de l'anneau d'alliance a cause de ses proprietes. Elles croient qu'en
mettant un de ces anneaux dans un bonnet de nuit, et placant le tout sous
leur chevet, elles verront en songe le mari qui leur est destine.

Les Orientaux reverent les anneaux et les bagues, et croient aux anneaux
enchantes. Leurs contes sont pleins de prodiges operes par ces anneaux. Ils
citent surtout, avec une admiration sans bornes, l'_anneau de Salomon_, par
la force duquel ce prince commandait a toute la nature. Le grand nom de
Dieu est grave sur cette bague, qui est gardee par des dragons, dans le
tombeau inconnu de Salomon. Celui qui s'emparerait de cet anneau serait
maitre du monde et aurait tous les genies a ses ordres.

A defaut de ce talisman prodigieux, ils achetent a des magiciens des
anneaux qui produisent aussi des merveilles.

Henri VIII benissait des anneaux d'or qui avaient disait-il, la propriete
de guerir de la crampe[1].

    [Note 1: Misson, _Voyage d'Italie_, t. III, p. 16, a la marge.]

Les faiseurs de secrets ont invente des bagues magiques qui ont plusieurs
vertus. Leurs livres parlent de l'_anneau des voyageurs_. Cet anneau, dont
le secret n'est pas bien certain, donnait a celui qui le portait le moyen
d'aller sans fatigue de Paris a Orleans, et de revenir d'Orleans a Paris
dans la meme journee.

Mais on n'a pas perdu le secret de l'_anneau d'invisibilite_. Les
cabalistes ont laisse la maniere de faire cet anneau, qui placa Gyges au
trone de Lydie. Il faut entreprendre cette operation un mercredi de
printemps, sous les auspices de Mercure, lorsque cette planete se trouve en
conjonction avec une des autres planetes favorables, comme la Lune,
Jupiter, Venus et le Soleil. Que l'on ait de bon mercure fixe et purifie:
on en formera une bague ou puisse entrer facilement le doigt du milieu; on
enchassera dans le chaton une petite pierre que l'on trouve dans le nid de
la huppe, et on gravera autour de la bague ces paroles: _Jesus passant + au
milieu d'eux + s'en alla_[1]; puis ayant pose le tout sur une plaque de
mercure fixe, on fera le parfum de Mercure; on enveloppera l'anneau dans un
taffetas de la couleur convenable a la planete, on le portera dans le nid
de la huppe d'ou l'on a tire la pierre, on l'y laissera neuf jours; et
quand on le retirera, on fera encore le parfum comme la premiere fois; puis
on le gardera dans une petite boite faite avec du mercure fixe, pour s'en
servir a l'occasion. Alors on mettra la bague a son doigt. En tournant la
pierre au dehors de la main, elle a la vertu de rendre invisible aux yeux
des assistants celui qui la porte; et quand on veut etre vu, il suffit de
rentrer la pierre en dedans de la main, que l'on ferme en forme de poing.

    [Note 1: Saint Luc, ch. IV, verset 30.]

Porphyre, Jamblique, Pierre d'Apone et Agrippa, ou du moins les livres de
secrets qui leur sont attribues, soutiennent qu'un anneau fait de la
maniere suivante a la meme propriete. Il faut prendre des poils qui sont au
dessus de la tete de la hyene et en faire de petites tresses avec
lesquelles on fabrique un anneau, qu'on porte aussi dans le nid de la
huppe. On le laisse la neuf jours; on le passe ensuite dans des parfums
prepares sous les auspices de Mercure (planete). On s'en sert comme de
l'autre anneau, excepte qu'on l'ote absolument du doigt quand on ne veut
plus etre invisible.

Si, d'un autre cote, on veut se precautionner contre l'effet de ces anneaux
cabalistiques, on aura une bague faite de plomb raffine et purge; on
enchassera dans le chaton l'oeil d'une belette qui n'aura porte des petits
qu'une fois; sur le contour on gravera les paroles suivantes: _Apparuit
Dominus Simoni_. Cette bague se fera un samedi, lorsqu'on connaitra que
Saturne est en opposition avec Mercure. On l'enveloppera dans un morceau de
linceul mortuaire qui ait enveloppe un mort; on l'y laissera neuf jours;
puis, l'ayant retiree, on fera trois fois le parfum de Saturne, et on s'en
servira.

Ceux qui ont imagine ces anneaux ont raisonne sur l'antipathie qu'ils
supposaient entre les matieres qui les composent. Rien n'est plus
antipathique a la hyene que la belette, et Saturne retrograde presque
toujours a Mercure; ou, lorsqu'ils se rencontrent dans le domicile de
quelques signes du zodiaque, c'est toujours un aspect funeste et de mauvais
augure[1].

    [Note 1: _Petit Albert_.]

On peut faire d'autres anneaux sous l'influence des planetes, et leur
donner des vertus au moyen de pierres et d'herbes merveilleuses. "Mais dans
ces caracteres, herbes cueillies, constellations et charmes, le diable se
coule," comme dit Leloyer, quand ce n'est pas simplement le demon de la
grossiere imposture. "Ceux qui observent les heures des astres,
ajoute-t-il, n'observent que les heures des demons qui president aux
pierres, aux herbes et aux astres memes."--Et il est de fait que ce ne sont
ni des saints ni des coeurs honnetes qui se melent de ces superstitions.

On appelle amulettes certains remedes superstitieux que l'on porte sur soi
ou que l'on s'attache au cou pour se preserver de quelque maladie ou de
quelque danger. Les Grecs les nommaient phylacteres, les Orientaux
talismans. C'etaient des images capricieuses (un scarabee chez les
Egyptiens), des morceaux de parchemin, de cuivre, d'etain, d'argent, ou
encore de pierres particulieres ou l'on avait trace de certains caracteres
ou de certains hieroglyphes.

Comme cette superstition est nee d'un attachement excessif a la vie et
d'une crainte puerile de tout ce qui peut nuire, le christianisme n'est
venu a bout de le detruire que chez les fideles[1]. Des les premiers
siecles de l'Eglise, les Peres et les conciles defendirent ces pratiques du
paganisme. Ils representerent les amulettes comme un reste idolatre de la
confiance qu'on avait aux pretendus genies gouverneurs du monde. Le cure
Thiers[2] a rapporte un grand nombre de passage des Peres a ce sujet, et
les canons de plusieurs conciles.

    [Note 1: Bergier, _Dictionnaire theologique_.]

    [Note 2: _Traite des superstitions_, liv. V, ch. 1.]

Les lois humaines condamnerent aussi l'usage des amulettes. L'empereur
Constance defendit d'employer les amulettes et les charmes a la guerison
des maladies. Cette loi, rapportee par Ammien Marcellin, fut executee si
severement, que Valentinien fit punir de mort une vieille femme qui otait
la fievre avec des paroles charmees, et qu'il fit couper la tete a un jeune
homme qui touchait un certain morceau de marbre en prononcant sept lettres
de l'alphabet pour guerir le mal d'estomac[1].

    [Note 1: Voyez Ammien-Marcellin, lib. XVI, XIX, XXIX, et le P.
    Lebrun, liv. III, ch. 2.]

Mais comme il fallait des preservatifs aux esprits fourvoyes, qui forment
toujours le plus grand nombre, on trouva moyen d'eluder la loi. On fit des
talismans et des amulettes avec des morceaux de papier charges de versets
de l'Ecriture sainte. Les lois se montrerent moins rigides contre cette
singuliere coutume, et on laissa aux pretres le soin d'en moderer les abus.

Les Grecs modernes, lorsqu'ils sont malades, ecrivent le nom de leur
infirmite sur un morceau de papier de forme triangulaire qu'ils attachent a
la porte de leur chambre. Ils ont grande foi a cette amulette.

Quelques personnes portent sur elles le commencement de l'Evangile de saint
Jean comme un preservatif contre le tonnerre; et ce qui est assez
particulier, c'est que les Turcs ont confiance a cette meme amulette, si
l'on en croit Pierre Leloyer.

Une autre question est de savoir si c'est une superstition de porter sur
soi les reliques des saints, une croix, une image, une chose benite par les
prieres de l'Eglise, un _Agnus Dei_, etc., et si l'on doit mettre ces
choses au rang des amulettes, comme le pretendent les protestants.--Nous
reconnaissons que si l'on attribue a ces choses la vertu surnaturelle de
preserver d'accidents, de mort subite, de mort dans l'etat de peche, etc.,
c'est une superstition. Elle n'est pas du meme genre que celle des
amulettes, dont le pretendu pouvoir ne peut pas se rapporter a Dieu; mais
c'est ce que les theologiens appellent vaine observance, parce que l'on
attribue a des choses saintes et respectables un pouvoir que Dieu n'y a
point attache. Un chretien bien instruit ne les envisage point ainsi; il
sait que les saints ne peuvent nous secourir que par leurs prieres et par
leur intercession aupres de Dieu. C'est pour cela que l'Eglise a decide
qu'il est utile et louable de les honorer et de les invoquer. Or c'est un
signe d'invocation et de respect a leur egard de porter sur soi leur image
ou leurs reliques; de meme que c'est une marque d'affection et de respect
pour une personne que de garder son portrait ou quelque chose qui lui ait
appartenu. Ce n'est donc ni une vaine observance ni une folle confiance
d'esperer qu'en consideration de l'affection et du respect que nous
temoignons a un saint, il intercedera et priera pour nous. Il en est de
meme des croix et des _Agnus Dei_.

On lit dans Thyraeus[1] qu'en 1568, dans le duche de Juliers, le prince
d'Orange condamna un prisonnier espagnol a mourir; que ses soldats
l'attacherent a un arbre et s'efforcerent de le tuer a coups d'arquebuse;
mais que les balles ne l'atteignirent point. On le deshabilla pour
s'assurer s'il n'avait pas sur la peau une armure qui arretat le coup; on
trouva une amulette portant la figure d'un agneau; on la lui ota, et le
premier coup de fusil l'etendit raide mort.

    [Note 1: _Disp. de Daemoniac._ pars III, cap. XLV.]

On voit, dans la vieille chronique de dom Ursino, que quand sa mere
l'envoya, tout petit enfant qu'il etait, a Saint-Jacques de Compostelle,
elle lui mit au cou une amulette que son mari avait arrachee a un chevalier
maure. La vertu de cette amulette etait d'adoucir la fureur des betes
cruelles. En traversant une foret, une ourse enleva le prince des mains de
sa nourrice et l'emporta dans sa caverne. Mais, loin de lui faire aucun
mal, elle l'eleva avec tendresse; il devint par la suite tres fameux sous
le nom de dom Ursino, qu'il devait a l'ourse, sa nourrice sauvage, et il
fut reconnu par son pere, a qui la legende dit qu'il succeda sur le trone
de Navarre.

Les negres croient beaucoup a la puissance des amulettes. Les Bas-Bretons
leur attribuent le pouvoir de repousser le demon. Dans le Finistere, quand
on porte un enfant au bapteme, on lui met au cou un morceau de pain noir,
pour eloigner les sorts et les malefices que les vieilles sorcieres
pourraient jeter sur lui.

Helinand conte qu'un soldat nomme Gontran, de la suite de Henry, archeveque
de Reims, s'etant endormi en pleine campagne, apres le diner, comme il
dormait la bouche ouverte, ceux qui l'accompagnaient et qui etaient
eveilles, virent sortir de sa bouche une bete blanche semblable a une
petite belette, qui s'en alla droit a un ruisseau assez pres de la. Un
homme d'armes la voyant monter et descendre le bord du ruisseau pour
trouver un passage tira son epee et en fit un petit pont sur lequel elle
passa et courut plus loin...

Peu apres, on la vit revenir, et le meme homme d'armes lui fit de nouveau
un pont de son epee. La bete passa une seconde fois et s'en retourna a la
bouche du dormeur, ou elle rentra...

Il se reveilla alors; et comme on lui demandait s'il n'avait point reve
pendant son sommeil, il repondit qu'il se trouvait fatigue et pesant, ayant
fait une longue course et passe deux fois sur un pont de fer.

Mais ce qu'il y a de merveilleux, c'est qu'il alla par le chemin qu'avait
suivi la belette; qu'il becha au pied d'une petite colline et qu'il deterra
un tresor que son ame avait vu en songe.

Le diable, dit Wierus, se sert souvent de ces machinations pour tromper les
hommes et leur faire croire que l'ame, quoique invisible, est corporelle et
meurt avec le corps; car beaucoup de gens ont cru que cette bete blanche
etait l'ame de ce soldat, tandis que c'etait une imposture du diable...






MONDE DES ESPRITS




I.--NATURE DES ESPRITS


"Il y a, dit un manuscrit de magie[1], plusieurs sortes d'esprits de
differents ordres et de differents pouvoirs. Les terrestres sont les gnomes
qui sont les gardiens des tresors caches... Les nimphes resident aux eaux.
Les silphes habitent dans les airs. Les salamandres habitent dans la region
du feu. Il faut noter que tous ces esprits sont sous la domination des sept
planetes."

    [Note 1: _Operations des sept esprits des planetes_, manuscrit de
    la Bibliotheque de l'Arsenal, n deg. 70, p. 1.]

Pour Taillepied[1], les corps des esprits sont de l'air. "Pour resolution
donc de ce point, dit-il, il faut conclure que les corps des esprits, quand
ils se veulent apparoistre, sont de l'air. Et comme l'eau s'amasse en
glace, et quelquefois se durcit et devient cristal, ainsi l'air duquel les
esprits s'enveloppent, s'espaissit en corps visible. Que si l'air ne peut
suffire, ils peuvent rester parmi quelque chose de vapeur ou d'eau, pour
leur donner couleur, comme nous voyons cela advenir en l'arc qui est aux
nuees, lequel, comme dit le poete au quatriesme des Eneides:

[Note 1: _Traicte de l'apparition des esprits, etc._, par F.-N. Taillepied.
Paris, Fr. Julliot, 1617, in-12, p. 186.]

  Du clair soleil a l'opposite estant
  Mille couleurs diverses va portant.

Il n'est pas bon d'attribuer aux esprits angeliques tant bons que mauvais,
les membres de vie, comme les poulmons, le coeur et le foye: car ils ne
vestent pas des corps pour les vivifier ains seulement pour se faire voir
et s'en servir comme d'instruments. Il est vray qu'ils boyvent et mangent,
mais ce n'est pas par necessite, c'est afin que, se manifestant a nous par
quelques arguments, ils nous donnent a entendre la volonte de Dieu."

"Loys Vives, au premier livre _de la Verite de la religion chrestienne_,
escrit, dit le meme auteur[1], qu'es terres nouvellement descouvertes n'y a
chose si commune que les esprits qui apparoissent environ midy, tant es
villes comme aux champs, parlent aux hommes, leur commandent ou defendent
quelque chose, les tourmentent, espouvantent et battent aussy... Olaus le
Grand, archeveque d'Upsale, escrit au second livre de son _Histoire des
peuples septentrionaux_, chapitre troisieme, qu'il y a en Irlande des
esprits qui apparoissent en forme d'hommes qu'on aura cogneus, ausquels
ceux du pays touchent en la main avant que de scavoir rien de la mort de
ceux qu'ils touchent. Quelques-uns pensent que ce ne sont pas ames des
trespassez, ains seulement demons surnommez par les anciens Lemures ou
loups garoux, Faunes, Satyres, Larves ou masques, Manes, Penates ou dieux
tutelaires et domestiques, Nymphes, Demy-dieux, Luittons, Fees et d'une
multitude d'autres noms; mais comme il n'y a point de repugnance que les
demons, soient bons ou mauvais, ne se representent aux hommes sous quelque
forme visible, aussi, il ne repugne point que les ames separees ne
s'apparoissent ainsy, le tout par la permission de Dieu et sa volonte."

    [Note 1: Page 100.]

Le comte de Gabalis[1] raconte que "Un jour il fut transporte en la caverne
de Typhon, qui n'est pas fort esloignee des sources du Nil du coste de la
Libie, par une jeune sylfe qui avoit conceu une forte passion d'amour pour
luy; il y trouva une salamandre qui apres un long discours qu'elle luy fit
de la nature des estres spirituels et nuisibles, de leur naissance et de
leur mort, ajouta: "Je suis sur le poinct de voir finir une vie qui a desja
dure 9715 ans et qui doit aller jusqu'a 9720 ans qui est l'aage des
demy-dieux; voicy, comte, un present que je vous fais dont vous ne
connoistrez bien le prix qu'apres que vous l'aurez garde quelque temps,
je vous prie de l'estimer pour l'amour de moy", puis elle disparut.
C'estoit des secrets merveilleux escritz sur des escorces d'arbre, en
langue egyptienne, que la belle sylfe luy expliqua... et d'ou il pretendoit
avoir tire son excellent livre.

    [Note 1: _Les Sorts egyptiens_, manuscrit de la Bibliotheque de
    l'Arsenal, n deg. 94, preface.]

"Le plus celebre des gnomes, d'apres M. Alf. Maury[1], est Alberick, qui
etait commis a la garde du tresor des Niebelungen. Les gnomes fuient la
presence du jour, habitent sous les pierres, comme nous l'apprend
l'Avismal, et dans les cavernes, ainsi qu'on le dit dans les Niebelungen.
Plusieurs legendes racontent comment des gnomes ont ete decouverts sous des
pierres, derriere lesquelles ils etaient blottis. Telle est la legende dans
laquelle il est question d'un de ces nains, qu'un jeune berger trouva pres
de Dresde, sous une pierre, et qu'il employa des lors a garder ses
troupeaux."

    [Note 1: _Les Fees du moyen age_, p. 70.]

S'il y a dans le monde des esprits quelques geants, en general ils se
presentent plutot sous la forme de nains.

"Dans toutes les contrees septentrionales, les croyances relatives aux
Elfes sont associees a d'autres relatives aux nains, dit M. A. Maury[1].
Les legendes sur ces etres singuliers sont fort nombreuses en Allemagne;
elles nous les representent comme les genies de la terre et du sol; mais
outre les nains proprements dits, les _dwergs_ ou _dwerfs_ et les
_bergmaennchen_, tout le peuple des esprits participe de ce caractere de
petitesse. Les Elfes, les Nix, les Trolls nous sont representes comme d'une
taille plus qu'enfantine. Les Berstuc, les Koltk[2] n'ont que quelques
pouces de hauteur. En Bretagne, il en est de meme des fees ou Korrigans.
Mille contes, mille _Maehrchen_ disent comment des laboureurs, des paysans
les ont decouverts caches sous une motte de terre reposant a l'ombre d'un
brin d'herbe[3]."

    [Note 1: _Les Fees du moyen age_, p. 80.]

    [Note 2: Berstuc, Maskrop et Koltk sont les noms que recoivent les
    nains chez les Wendes. Cf. Mash, _Obotritische alterthumer_, III,
    39. Les nains, sont appeles en danois, _dverg_; en allemand,
    _zwerg_; en vieil allemand, _duuerch_; en flamand, _dwerg_; aux
    iles Feroe, _drorg, drorg_; en ecossais, _duergh_; en anglais,
    _dwarf_.]

    [Note 3: Voyez, par exemple, dans Keightley, la legende de
    Reichest, t. I, p. 24.]

D'apres les croyances bretonnes, il existe des genies de la taille des
pygmees, doues, ainsi que les fees, d'un pouvoir magique, d'une science
prophetique. Mais loin d'etre blancs et aeriens comme celles-ci, ils sont
noirs, velus et trapus; leurs mains sont armees de griffes de chat et leurs
pieds de cornes de bouc; ils ont la face ridee, les cheveux crepus, les
yeux creux et petits, mais brillants comme des escarboucles, la voix sourde
et cassee par l'age.




II.--FOLLETS ET LUTINS


"Les Elfes, dit M. A. Maury[1], attachent souvent leurs services a un homme
ou a une famille, et suivant les contrees, ils ont recu dans ce cas des
noms differents. On les appelle _nis, kobold_, en Allemagne; _brownie_, en
Ecosse; _cluircaune_, en Irlande; le vieillard _Tom Gubbe_ ou _Tonttu_, en
Suede; _niss-god-drange_, dans le Danemark et la Norwege; _duende, trasgo_,
en Espagne; _lutin, goblin_ ou _follet_ en France; _hobgoblin, puck, robin
good-fellow, robin-hood_, en Angleterre; _pwcca_, dans le pays de Galles.

    [Note 1: _Les Fees du moyen age_, p. 76.]

En Suisse, des genies familiers sont attaches a la garde des troupeaux; on
les appelle _servants_. Le pasteur de l'Helvetie leur fait encore sa
libation de lait.

"Le cluricaune se distingue des Elfes, parce qu'on le rencontre toujours
seul. Il se montre sous la figure d'un petit vieillard, au front ride, au
costume antique; il porte un habit vert fonce a larges boutons; sa tete est
couverte d'un chapeau a bords retrousses. On le deteste a raison de ses
mechantes dispositions, et son nom est employe comme expression de mepris.
On parvient quelquefois par les menaces ou la seduction a le soumettre
comme serviteur; on l'emploie alors a fabriquer des souliers. Il craint
l'homme, et lorsque celui-ci le surprend, il ne peut lui echapper. Le
cluricaune connait en general, ainsi que les nains, les lieux ou sont
enfouis les tresors; et, comme les nains bretons, on le represente avec une
bourse de cuir a la ceinture, dans laquelle se trouve toujours un shelling.
Quelquefois il a deux bourses, l'une contient alors un coin de cuivre. Le
cluricaune aime a danser et a fumer; il s'attache en general a une famille,
tant qu'il en subsiste un membre; il a un grand respect pour le maitre de
la maison, mais entre dans de violents acces de colere lorsque l'on oublie
de lui donner sa nourriture."

"En plusieurs lieux, les servants s'appellent _droles_, mot qui est la
corruption de _troll_. Les trolls sont, dans certaines legendes, de
veritables genies domestiques. Dans le Perche, on trouve des croyances
analogues; des servants prennent soin des animaux et promenent quelquefois
d'une main _invisible_ l'etrille sur la croupe du cheval[1]. Dans la
Vendee, moins complaisants, ils s'amusent seulement a leur tirer les
crins[2]. Cependant, en general, les soins de tous ces etres singuliers ne
sont qu'a moitie desinteresses, ils se contentent de peu, mais neanmoins
ils veulent etre payes de leur peine[3].

    [Note 1: Fret, _Chroniques percheronnes_, tome I, p. 67. L'auteur
    du _Petit Albert_, rapporte l'histoire d'un de ces invisibles
    palefreniers qui, dans un chateau, etrillait les chevaux depuis six
    ans.]

    [Note 2: A. de la Villegille, _Notice sur Chavagne en Paillers_, p.
    30. _Mem. des antiq. de France_, nouv. serie, tome VI.]

    [Note 3: Suivant Shakspeare (_Midsummer night's dream_, Acte. II,)
    Robin Good Fellow est charge de balayer la maison a minuit, de
    moudre la moutarde; mais si l'on n'a pas soin de laisser pour lui
    une tasse de creme et de lait caille, le lendemain le potage est
    brule, le feu ne peut pas prendre.]

Don Calmet[1] raconte certains faits singuliers qu'il rapporte aux follets:

    [Note 1: _Traite sur les apparitions des esprits_, t. I, p. 246.]

"Pline[1] le Jeune avoit un affranchi, nomme Marc, homme lettre, qui
couchoit dans un meme lit avec son frere plus jeune que lui. Il lui sembla
voir une personne assise sur le meme lit, qui lui coupoit les cheveux du
haut de la tete; a son reveil il se trouva rase, et ses cheveux jetes par
terre au milieu de la chambre. Peu de temps apres, la meme chose arriva a
un jeune garcon qui dormoit avec plusieurs autres dans une pension:
celui-ci vit entrer par la fenetre deux hommes vetus de blanc, qui lui
couperent les cheveux comme il dormoit, puis sortirent de meme par la
fenetre; a son reveil, il trouva ses cheveux repandus sur le plancher. A
quoi attribuer tout cela, sinon a un follet?

    [Note 1: Plin. l. VII. Epist. 27 et suiv.]

"Tritheme dans sa chronique d'Hirsauge[1], sous l'an 1130, raconte qu'au
diocese d'Hildesheim en Saxe, on vit assez longtemps un esprit qu'ils
appeloient en allemand _Heidekind_, comme qui diroit _genie champetre:
Heide_ signifie vaste campagne, _Kind_, enfant. Il apparoissoit tantot sous
une forme, tantot sous une autre; et quelquefois sans apparoitre il faisoit
plusieurs choses qui prouvoient et sa presence et son pouvoir. Il se meloit
quelquefois de donner des avis importants aux puissances: souvent on l'a vu
dans la cuisine de l'eveque aider les cuisiniers et faire divers ouvrages.
Un jeune garcon de cuisine qui s'etoit familiarise avec lui lui ayant fait
quelques insultes, il en avertit le chef de cuisine, qui n'en tint compte;
mais l'Esprit s'en vengea cruellement: ce jeune garcon, s'etant endormi
dans la cuisine, l'Esprit l'etouffa, le mit en pieces et le fit cuire. Il
poussa encore plus loin sa fureur contre les officiers de la cuisine et les
autres officiers du prince. La chose alla si loin qu'on fut oblige de
proceder contre lui par censures, et de le contraindre par les exorcismes a
sortir du pays.

    [Note 1: _Chronic. Hirsaug., ad ann. 1130_.]

"Olaus Magnus dit que dans la Suede et dans les pays septentrionaux, on
voyait autrefois des esprits familiers qui, sous la forme d'hommes ou de
femmes, servaient des particuliers.

"Un nouveau voyage des pays septentrionaux, imprime a Amsterdam en 1708,
dit que les peuples d'Islande sont presque tous sorciers; qu'ils ont des
demons familiers qu'ils nomment _Troles_, qui les servent comme des valets,
qui les avertissent des accidents ou des maladies qui leur doivent arriver:
ils les reveillent pour aller a la peche quand il y fait bon, et s'ils y
vont sans l'avis de ces genies, ils ne reussissent pas.

"Le pere Vadingue rapporte d'apres une ancienne legende manuscrite, dit dom
Calmet[1], qu'une dame nommee Lupa, avoit eu pendant treize ans un demon
familier qui lui servoit de femme de chambre, et qui la portoit a beaucoup
de desordres secrets, et a traiter inhumainement ses sujets. Dieu lui fit
la grace de reconnoitre sa faute, et d'en faire penitence par
l'intercession de saint Francois d'Assise et de saint Antoine de Padoue, en
qui elle avoit toujours eu une devotion particuliere."

    [Note 1: _Traite sur l'apparition des esprits_, t. Ier, p. 252.]

"Cardan parle d'un demon barbu de Niphus qui lui faisait des lecons de
philosophie.

"Le Loyer raconte que dans le temps qu'il etudioit en droit a Toulouse, il
etoit loge assez pres d'une maison ou un follet ne cessoit toute la nuit de
tirer de l'eau d'un puits et de faire crier la poulie. D'autres fois il
sembloit tirer sur les degres quelque chose de pesant; mais il n'entroit
dans les chambres que tres rarement et a petit bruit."

"On m'a raconte plusieurs fois qu'un religieux de l'ordre de Citeaux avoit
un genie familier qui le servoit, accommodoit sa chambre, et preparoit
toutes choses lorsqu'il devoit revenir de campagne. On y etoit si
accoutume, qu'on l'attendoit a ces marques, et qu'il arrivoit en effet. On
assure d'un autre religieux du meme ordre qu'il avoit un esprit familier
qui l'avertissoit non seulement de ce qui se passoit dans la maison, mais
aussi de ce qui arrivoit au dehors; et qu'un jour, il fut eveille par trois
fois, et averti que des religieux s'etoient pris de querelles et etoient
prets a en venir aux mains, il y accourut et les arreta.

"On nous a raconte plus d'une fois qu'a Paris, dans un seminaire, il y
avoit un jeune ecclesiastique qui avoit un genie qui le servoit, lui
parloit, arrangeoit sa chambre et ses habits. Un jour le superieur passant
devant la chambre de ce seminariste l'entendit qui parloit avec quelqu'un;
il entra, et demanda avec qui il s'entretenoit: le jeune homme soutint
qu'il n'y avoit personne dans sa chambre, et en effet le superieur n'y vit
et n'y decouvrit personne; cependant comme il avoit oui leur entretien, le
jeune homme lui avoua qu'il avoit depuis quelques annees un genie familier,
qui lui rendoit tous les services qu'auroit pu faire un domestique, et qui
lui avoit promis de grands avantages dans l'etat ecclesiastique. Le
superieur le pressa de lui donner des preuves de ce qu'il disoit: il
commanda au genie de presenter une chaise au superieur; le genie obeit.
L'on donna avis de la chose a Monseigneur l'archeveque, qui ne jugea pas a
propos de la faire eclater. On renvoya le jeune clerc, et on ensevelit dans
le silence cette aventure si singuliere."

"Guillaume, eveque de Paris[1], dit qu'il a connu un baladin qui avoit un
esprit familier qui jouoit et badinoit avec lui, et qui l'empechoit de
dormir, jettant quelque chose contre la muraille, tirant les couvertures du
lit, ou l'en tirant lui-meme lorsqu'il etoit couche. Nous scavons par le
rapport d'une personne fort sensee qu'il lui est arrive en campagne et en
plein jour de se sentir tirer le manteau et les bottes, et jetter a bas le
chapeau; puis d'entendre des eclats de rire et la voix d'une personne
decedee et bien connue qui sembloit s'en rejouir."

    [Note 1: Guillelm. Paris, 2 part. quaest. 2, c. 8.]

"Voici, rapporte dom Calmet[1], une histoire d'un esprit, dont je ne doute
non plus que si j'en avois ete temoin, dit celui qui me l'a ecrite. Le
comte Despilliers le pere, etant jeune, et capitaine des cuirassiers, se
trouva en quartier d'hiver en Flandre. Un de ses cavaliers vint un jour le
prier de le changer d'hote, disant que toutes les nuits il revenoit dans sa
chambre un esprit qui ne le laissoit pas dormir. Le comte Despilliers
renvoya son cavalier, et se mocqua de sa simplicite. Quelques jours apres
le meme cavalier vint lui faire la meme priere; et le capitaine pour toute
reponse voulut lui decharger une volee de coups de baton, qu'il n'evita que
par une prompte fuite. Enfin il revint une troisieme fois a la charge, et
protesta a son capitaine qu'il ne pouvoit plus resister, et qu'il seroit
oblige de deserter si on ne le changeoit de logis. Despilliers qui
connoissoit le cavalier pour brave soldat et fort raisonnabe lui dit en
jurant: Je veux aller cette nuit coucher avec toi et voir ce qui en est.
Sur les dix heures du soir, le capitaine se rend au logis de son cavalier,
et ayant mis ses pistolets en bon etat sur la table, se couche tout vetu,
son epee a cote de lui, pres de son soldat, dans un lit sans rideaux. Vers
minuit, il entend quelque chose qui entre dans la chambre et qui en un
instant met le lit sans dessus dessous et enferme le capitaine et le soldat
sous le matelas et la paillasse. Despilliers eut toutes les peines du monde
a se degager, et a retrouver son epee et ses pistolets, et s'en retourna
chez lui fort confus. Le cavalier fut change de logis des le lenmain, et
dormit tranquillement chez un nouvel hote. M. Despilliers racontoit cette
aventure a qui vouloit l'entendre; c'etoit un homme intrepide et qui
n'avoit jamais scu ce que c'etoit que de reculer. Il est mort marechal de
camp des armees de l'empereur Charles VI et gouverneur de la forteresse de
Segedin. M. son fils m'a confirme depuis peu la meme aventure comme l'ayant
apprise de son pere."

    [Note 1: _Traite sur les apparitions des esprits_, t. I, p. 267.]




III.--GNOMES. ESPRITS DES MINES. GARDES DES TRESORS.


"George Agricola[1] qui a scavamment traite la matiere des mines, des
metaux, et de la maniere de les tirer des entrailles de la terre,
reconnoit, dit dom Calmet[2], deux ou trois sortes d'esprits qui
apparoissent dans les mines: les uns sont fort petits, et ressemblent a des
nains ou des pygmees; les autres sont comme des vieillards recourbes et
vetus comme des mineurs, ayant la chemise retroussee et un tablier de cuir
autour des reins; d'autres font, ou semblent faire ce qu'ils voient faire
aux autres, sont fort gais, ne font mal a personne; mais de tous leurs
travaux il ne resulte rien de reel."

    [Note 1: _De mineral. subterran._, p. 504.]

    [Note 2: _Traite sur les apparitions des esprits_, t. I, p, 248.]

"Lavater, cite par Taillepied[1], dit qu'un homme luy a escrit qu'a
Davoise, au pays des Grisons, il y a une mine d'argent en laquelle Pierre
Buol, homme notable et consul de ce lieu-la, a faict travailler es annees
passees, et en a tire de grandes richesses. Il y avoit en icelle un esprit
de montagne lequel principalement le jour de vendredy, et souvent, lorsque
les metaillers versoient ce qu'ils avoient tire dans les cuves, faisoit
fort de l'empescher, changeant a sa fantaisie les metaux des cuves en
autres. Ce consul ne s'en soucioit autrement, car quand il vouloit
descendre en la mine ou en remonter, se confiant en Jesus-Christ, s'armoit
du signe de la croix, et jamais ne lui advint aucun mal. Or un jour advint
que cest esprit fit plus de bruit que de coutume, tellement qu'un metailler
impatient commenca a l'injurier et a luy commander d'aller au gibet avec
imprecation et malediction. Lors cet esprit print le metailler par la tete,
laquelle il luy tordit en telle sorte que le devant estoit droitement
derriere: dont il ne mourut pas toutefois, mais vesquit depuis longtemps
ayant le col tors et renverse, cognu familierement de plusieurs qui vivent
encor; quelques annees apres il mourut.

    [Note 1: _Traite sur l'apparition des esprits_, p. 128-130.]

"George Agricola escrit qu'a Annenberg, en une mine qu'on appelle _Couronne
de rose_, un esprit ayant forme de cheval tua douze hommes, ronflant et
soufflant contre eux, tellement qu'il la fallut quitter, encore qu'elle fut
riche d'argent.

"Semblablement, on dit qu'en la mine de Saint-Gregoire en Schueberg, il en
fut veu un, ayant la teste enchaperonnee de noir, lequel print un tireur de
metal et l'esleva fort haut, qui ne fut pas sans l'offenser grandement en
son corps.

"Olaus Magnus, cite par dom Calmet[1], dit qu'on voit dans les mines,
surtout dans celles d'argent ou il y a un plus grand profit a esperer, six
sortes de demons qui, sous diverses formes, travaillent a casser les
rochers, a tirer les seaux, a tourner les roues, qui eclatent quelquefois
de rire et font diverses singeries; mais que tout cela n'est que pour
tromper les mineurs qu'ils ecrasent sous les rochers ou qu'ils exposent aux
plus eminents dangers pour leur faire proferer des blasphemes ou des
jurements contre Dieu. Il y a plusieurs mines tres riches qu'on a ete
oblige d'abandonner par la crainte de ces dangereux esprits."

    [Note 1: _Traite sur les apparitions des esprits_, t. I, p. 251.]

"Les nains de la Bretagne, les _bergmannchen_ de l'Allemagne sont regardes,
dit M. A. de Maury[1], comme d'une extreme habilete dans l'art de
travailler les metaux. Les idees defavorables que l'on a sur eux les font
meme passer chez les Bretons, les Gallois, les Irlandais, comme de faux
monnayeurs; c'est au fond des grottes, dans les flancs des montagnes,
qu'ils cachent leurs mysterieux ateliers. C'est la qu'aides souvent des
Elfes et des autres genies analogues, ils forgent, ils trempent, ils
damasquinent ces armes redoutables dont ils ont dote les dieux et parfois
les mortels. L'un de ces forgerons nomme Wieland ou Velant, instruit par
les nains de la montagne de Kallowa, s'etait acquis une immense renommee.
Son nom de la Scandinavie etait passe dans la France, change en celui de
Galant, Galant qui avait fabrique Durandal, l'epee de Charlemagne, et
Merveilleuse, l'epee de Doolen de Mayence. La _Vilkina Saga_ nous dit que
la mere de ce celebre Vieland etait un Elfe et son pere un geant vade.
Suivant d'autres traditions, il serait lui-meme un _licht elf_. Ainsi, les
Elfes, en une foule de circonstances, voient leur histoire se meler a celle
des nains. L'Edda parle aussi de l'extreme habilete des Elfes dans l'art de
travailler les metaux: ce sont eux qui ont forge Gungner, l'epee d'Odin,
qui ont fait a Sifa sa chevelure d'or, a Freya sa chaine d'or. Le
cluricaune irlandais est aussi un forgeron et le paysan assure entendre
souvent la montagne retentir du bruit de son marteau."

    [Note 1: _Les Fees du moyen age_, p. 81-82.]

"A la ville de Greisswald et dans les environs, ajoute M. Alfred Maury[1],
c'est une tradition repandue chez le peuple, que jadis, a une epoque que
l'on ne peut plus determiner, le pays etait habite par un grand nombre de
nains. On ignore le chemin qu'ils ont suivi en s'en allant, mais on croit
qu'ils se sont refugies dans les montagnes. Une legende prussienne raconte
comment les nains qui habitaient Dardesheim furent chasses par un forgeron,
et comment depuis on ne les a plus revus. Dans l'Erzgebirge, une tradition
toute semblable dit que les nains ont ete chasses par l'etablissement des
forges. Dans le Harz, meme legende. Le peuple du Nord-Jutland dit que les
trolls ont quitte Vendyssel pour ne plus reparaitre."

    [Note 1: _Les Fees du moyen age_, p. 91-92.]

"Suivant Bodin[1], Oger Ferrier, medecin fort scavant, estant a Thoulouse,
print a louage une maison pres de la Bourse, bien bastie et en beau lieu,
qu'on lui bailla quasi pour neant, pource qu'il y avoit un esprit malin qui
tourmentoit les locataires. Mais lui ne s'en soucioit non plus que le
philosophe Athenodorus, qui osa seul demeurer en une maison d'Athenes,
deserte et inhabitee par le moyen d'un esprit. Oyant ce qu'il n'avoit
jamais pense, et qu'on ne pouvoit seurement aller en la cave, ni reposer
quelquefois, on l'avertit qu'il y avoit un jeune escholier portugais,
estudiant lors a Thoulouse, lequel faisoit voir sur l'ongle d'un jeune
enfant les choses cachees. L'escholier appele usa de son mestier, et une
petite fille enquise dit qu'elle voyoit une femme richement paree de
chaines et dorures, et qui tenoit une torche en la main, pres d'un pilier.
Le Portugais conseilla au medecin de faire fouir en terre, dedans la cave,
pres du pilier, et lui dit qu'il trouveroit un thresor. Qui fut bien aise,
ce fut le medecin, lequel fit creuser. Mais lors qu'il esperoit trouver le
thresor, il se leva un tourbillon de vent, lequel esteignit la lumiere,
sortit par un soupirail de la cave et rompit deux toises de creneaux qui
estoyent en la maison voisine, dont il tomba une partie sur l'ostvent et
l'autre partie en la cave, par le soupirail, et sur une femme portant une
cruche d'eau qui fut rompue. Depuis, l'esprit ne fut oui en sorte
quelconque. Le jour suivant, ce Portugais, averti du fait, dit que l'esprit
avoit emporte le thresor, et que c'estoit merveille qu'il n'avoit offense
le medecin, lequel me conta l'histoire deux jours apres, qui estoit le 15
de decembre 1558, estant le ciel serein et beau comme il est d'ordinaire
es-jours alcyoniens, et fus voir les creneaux de la maison voisine abatus,
et l'ost de la boutique rompu."

    [Note 1: _Demonomanie_, liv. III, chap. III, cite par Goulart,
    _Thresor des histoires admirables_, t. II, p. 629.]

"Philippe Melanchthon, ajoute le meme auteur[1], recite une histoire quasi
semblable, qu'il y eut dix hommes, a Magdebourg, tuez de la ruine d'une
tour lors qu'ils fossoyoient pour trouver les thresors que Satan leur avoit
enseignez. J'ay apris aussi d'un Lyonnais, qui depuis fut chapelain a
l'eglise Notre-Dame de Paris, que lui avec ses compagnons avoyent
descouvert par magie un thresor a Arcueil pres de Paris. Mais voulant avoir
le coffre ou il estoit, qu'il fut emporte par un tourbillon et qu'il tomba
sur lui un pan de la muraille, dont il est et sera boiteux toute la vie. Et
n'y a pas longtemps qu'un prestre de Nuremberg ayant trouve un thresor a
l'aide de Satan, et sur le point d'ouvrir le coffre, fut accable des ruines
de la maison. J'ay sceu aussi d'un pratricien de Lyon, qu'ayant este avec
ses compagnons la nuict, pour conjurer les esprits a trouver un thresor,
comme ils avoient commence de fouir en terre, ils ouyrent la voix comme
d'un homme qui estoit sur la roue, pres du lieu ou ils creusoyent, criant
espouvantablement aux larrons, ce qui les mit en fuite. Au mesme instant
les malins esprits les poursuivirent battans jusques en la maison d'ou ils
estoyent sortis, et entrerent dedans, faisant un bruit si grand, que
l'hoste pensoit qu'il tonnast. Depuis, il fit serment qu'il n'iroit jamais
cercher thresor.

    [Note 1: Au meme endroit.]

Le sieur de Villamont[1] raconte ce qui suit:

    [Note 1: _Voyages_, liv. I, chap. XXIII.]

"Pres de Naples, nous trouvans au bord de la mer, joignant une montagne ou
l'on descend en la grotte qu'on appelle du roi Salar, nous entrasmes dedans
icelle grotte avec un flambeau allume, et cheminasmes jusques a l'entree de
certaine fosse, ou nostre guide s'arresta, ne voulant passer outre. Lui
ayant demande la cause de cela, respondit que ceste entree estoit tres
perilleuse et que ceux qui s'ingeroyent de passer plus avant n'en
retournoyent jamais dire nouvelles aux autres: ainsi qu'arriva (dit-il) il
y a environ six ans (il racontoit l'histoire au commencement de l'annee
1589), au prieur de l'abbaye de Margouline, a un Francois et a un Aleman,
lesquels arrivez a ceste fosse furent avertis par moi de n'entrer dedans.
Mais se mocquant de mes admonitions prindrent chacun son flambeau pour
descendre. Ce que voyans, je les y laissai entrer, sans vouloir aller en
leur compagnie, les attendant toutefois a l'entree d'icelle. Mais voyant
qu'ils ne retournoyent point, je me doutai incontinent qu'ils estoyent
morts, de sorte qu'estant retourne a Naples, je le recitay a plusieurs;
tant qu'enfin cela vint a la connaissance des parents du prieur, qui me
firent constituer prisonnier, alleguant contre moi que je l'avois fait
entrer dedans, ou du moins, ne l'avois averti de l'inconvenient. Mais
sur-le-champ, je prouvay le contraire et fus absous a pur et a plein. En
peu de jours apres on descouvrit que ces trois estoient magiciens qui
avoyent entrepris de descendre en cette fosse pour y cercher un thresor."

"L'an 1530, dit Jean des Caurres[1], le diable monstra a un prestre, au
travers d'un crystal, quelques thresors en la ville de Noriberg. Mais ainsi
que le prestre le cherchoit dedans un lieu fossoye devant la ville, ayant
pris un sien amy pour spectateur, et comme deja il commencoit a voir un
coffre au fond de la caverne, aupres duquel il y avoit un chien noir
couche, il entra dedans et incontinent il fut estouffe et englouti dedans
la terre, laquelle tomba dessus et remplit de rechef la caverne."

    [Note 1: _Oeuvres morales et diversifiees et histoires_, p. 292.]

"Dom Calmet[1], rapporte que deux religieux fort eclaires et fort sages, le
consulterent sur une chose arrivee a Orbe, village d'Alsace, pres l'abbaye
de Pairis.

    [Note 1: _Traite sur les apparitions des esprits_, t. I, p. 274.]

"Deux hommes de ce lieu leur dirent qu'ils avoient vu dans leur jardin
sortir de la terre une cassette, qu'ils presumoient etre remplie d'argent,
et que l'ayant voulu saisir, elle s'etoit retiree et cachee de nouveau sous
la terre. Ce qui leur etoit arrive plus d'une fois."

Le meme auteur ajoute[1]:

    [Note 1: Au meme endroit.]

"Theophane, historiographe grec, celebre et serieux, sous l'an de J.-C.
408, raconte que Cabades, roi de Perse, etant informe qu'entre le pays de
l'Inde et de la Perse, il y avoit un chateau nomme Zubdadeyer, qui
renfermoit une grande quantite d'or, d'argent et de pierreries, resolut de
s'en rendre maitre; mais ces tresors etoient gardes par des demons, qui ne
souffroient point qu'on en approchat. Il employa, pour les conjurer et les
chasser, les exorcismes des mages et des Juifs qui etoient aupres de lui;
mais leurs efforts furent inutiles. Le roi se souvint du Dieu des
chretiens, lui adressa ses prieres, fit venir l'eveque qui etoit a la tete
de l'Eglise chretienne de Perse, et le pria de s'employer pour lui faire
avoir ces tresors, et pour chasser les demons qui les gardoient. Le prelat
offrit le saint sacrifice, y participa, et etant alle sur le lieu, en
ecarta les demons gardiens de ces richesses, et mit le roi en paisible
possession du chateau."

"Racontant cette histoire a un homme de consideration[1], il me dit que
dans l'isle de Malthe, deux chevaliers ayant aposte un esclave qui se
vantoit d'avoir le secret d'evoquer les demons, et de les obliger de
decouvrir les choses les plus cachees, ils le menerent dans un vieux
chateau ou l'on croyoit qu'etoient caches des tresors. L'esclave fit ses
evocations, et enfin le demon ouvrit un rocher d'ou sortit un coffre.
L'esclave voulut s'en emparer, mais le coffre rentra dans le rocher. La
chose recommenca plus d'une fois; et l'esclave, apres de vains efforts,
vint dire aux chevaliers ce qui lui etoit arrive, mais qu'il etoit
tellement affaibli par les efforts qu'il avoit faits, qu'il avoit besoin
d'un peu de liqueur pour se fortifier; on lui en donna, et quelque temps
apres, etant retourne, on ouit du bruit, l'on alla dans la cave avec de la
lumiere pour voir ce qui etoit arrive, et l'on trouva l'esclave etendu mort
et ayant sur toute sa chair comme des coups de canifs representant une
croix. Il en etoit si charge qu'il n'y avoit pas de quoi poser le doigt qui
n'en fut marque. Les chevaliers le porterent au bord de la mer, et l'y
precipiterent avec une grosse pierre pendue au col."

    [Note 1: M. le chevalier Guiot de Marre.]

"La meme personne nous raconta encore a cette occasion qu'il y a environ
quatre-vingt-dix ans qu'une vieille femme de Malthe fut avertie par un
genie qu'il y avoit dans sa cave un tresor de grand prix, appartenant a un
chevalier de tres grande consideration, et lui ordonna de lui en donner
avis: elle y alla, mais elle ne put obtenir audience. La nuit suivante, le
meme genie revint, lui ordonna la meme chose; et comme elle refusoit
d'obeir, il la maltraita et la renvoya de nouveau. Le lendemain elle revint
trouver le seigneur, et dit aux domestiques qu'elle ne sortirait point
qu'elle n'eut parle au maitre. Elle lui raconta ce qui lui etoit arrive; et
le chevalier resolut d'aller chez elle, accompagne de gens munis de pieux
et d'autres instruments propres a creuser: ils creuserent, et bientot il
sortit de l'endroit ou ils piochoient une si grande quantite d'eau, qu'ils
furent obliges d'abandonner leur entreprise. Le chevalier se confessa a
l'inquisiteur, de ce qu'il avoit fait et recut l'absolution, mais il fut
oblige d'ecrire dans les registres de l'inquisition le fait que nous venons
de raconter.

"Environ soixante ans apres, les chanoines de la cathedrale de Malthe,
voulant donner au devant de leur eglise une place plus vaste, acheterent
des maisons qu'il fallut renverser, et entre autres celle qui avoit
appartenu a cette vieille femme; en y creusant, on y trouva le tresor, qui
consistoit en plusieurs pieces d'or de la valeur d'un ducat, avec l'effigie
de l'empereur Justin Ier. Le grand maitre de Malthe pretendoit que le
tresor lui appartenoit comme souverain de l'isle; les chanoines le lui
contestoient. L'affaire fut portee a Rome. Le grand maitre gagna son
proces; l'or lui fut apporte de la valeur d'environ soixante mille ducats;
mais il les ceda a l'eglise cathedrale. Quelque temps apres, le chevalier
dont nous avons parle, qui etoit alors fort age, se souvint de ce qui lui
etoit arrive, et pretendit que ce tresor lui devoit appartenir: il se fit
mener sur les lieux, reconnut la cave ou il avoit d'abord ete et montra
dans les registres de l'inquisition ce qu'il y avoit ecrit soixante ans
auparavant. Cela ne lui fit point recouvrer le tresor, mais c'etait une
preuve que le demon connoissoit et gardoit cet argent."

"Voici l'extrait d'une lettre ecrite de Kirchheim, du 1er janvier 1747, a
M. Schopfflein, professeur en histoire et en eloquence a Strasbourg, et
rapportee par dom Calmet[1]:

    [Note 1: Ouvrage cite, p. 282-283.]

"Il y a plus d'un an que M. Cavallari, premier musicien de mon serenissime
maitre, et Venitien de nation, avoit envie de faire creuser a
Rothenkirchen, a une lieue d'ici, qui etoit autrefois une abbaye renommee,
et qui fut ruinee du temps de la reformation. L'occasion lui en fut fournie
par une apparition que la femme du censier de Rothenkirchen avoit eue plus
d'une fois en plein midi, et surtout le 7 mai, pendant deux ans
consecutifs. Elle jure et en peut faire serment, qu'elle a vu un pretre
venerable en habits pontificaux, brodes en or, qui jetta devant lui un
grand tas de pierres, et quoiqu'elle soit lutherienne, par consequent
incredule sur ces sortes de choses-la, elle croit pourtant que si elle
avoit eu la presence d'esprit d'y mettre un mouchoir ou un tablier, toutes
les pierres seraient devenues de l'argent. M. Cavallari demanda donc
permission d'y creuser, ce qui lui fut d'autant plus facilement accorde que
le dixieme du tresor est du au souverain. On le traita de visionnaire, et
on regarda l'affaire des tresors comme une chose inouie. Cependant il se
moqua du _qu'en dira-t-on_, et me demanda si je voulois etre de moitie avec
lui; je n'ai pas hesite un moment d'accepter cette proposition, mais j'ai
ete bien surpris d'y trouver de petits pots de terre remplis de pieces
d'or. Toutes ces pieces plus fines que les ducats sont pour la plupart du
quatorzieme et quinzieme siecle. Il m'en a echu pour ma part 666, trouvees
a trois differentes reprises. Il y en a des archeveques de Mayence, de
Treves et de Cologne, des villes d'Oppenheim, de Baccarat, de Bingen, de
Coblens; il y en a aussi de Rupert Paladin, de Frederic, burgrave de
Nuremberg, quelques-unes de Wenceslas, et une de l'empereur Charles IV,
etc.

"L'histoire qu'on vient de rapporter est rappelee, ajoute dom Calmet, avec
quelques circonstances differentes, dans un imprime qui annonce une
lotterie de pieces trouvees a Rothenkirchen, au pays de Nassau, pas loin de
Donnersberg. On y lit que la valeur de ces pieces est de 12 livres 10 sols,
argent de France. La lotterie devait se tirer publiquement le 1er fevrier
1750. Chaque billet etoit de six livres, argent de France."

Bartolin, dans son livre de la _Cause du mepris de la mort, que faisoient
les anciens Danois_, liv. II, ch. II, raconte, d'apres dom Calmet[1], "que
les richesses cachees dans les tombes aux des grands hommes de ce pays-la,
etoient gardees par les manes de ceux a qui elles appartenoient, et que ces
manes ou ces demons repandoient la frayeur dans l'ame de ceux qui vouloient
enlever ces tresors, par un deluge d'eau qu'ils repandoient, ou par des
flammes qu'ils faisoient paroitre autour des monuments qui renfermoient ces
corps et ces tresors."

    [Note 1: Ouvrage cite, t. I, p. 284.]




IV.--ESPRITS FAMILIERS.


"Plutarque, au livre qu'il a fait du Daemon de Socrates, tient, dit
Bodin[1] comme chose tres certaine l'association des esprits avec les
hommes et dit que Socrates, estime le plus homme de bien de la Grece,
disoit souvent a ses amis qu'il sentoit assiduellement la presence d'un
esprit, qui le destournoit toujours de mal faire et de danger. Le discours
de Plutarque est long et chacun en croira ce qu'il voudra, mais je puis
assurer avoir entendu d'un personnage encore en vie l'an 1580 qu'il y avoit
un esprit qui lui assistoit assiduellement, et commenca a le connoistre
ayant environ trente-sept ans: combien que ce personnage me disoit qu'il
avoit opinion que toute sa vie l'esprit l'avoit accompagne, par les songes
precedens et visions qu'il avoit eu de se garder des vices et inconveniens.
Toutesfois il ne l'avoit jamais apperceu sensiblement, comme il fit depuis
l'age de trente-sept ans: ce qui lui avint, comme il dit, ayant un an
auparavant continue de prier Dieu de tout son coeur soir et matin a ce
qu'il lui pleust envoyer son bon ange, pour le guider en toutes ses
actions. Apres et devant la priere il employoit quelque temps a contempler
les oeuvres de Dieu, se tenant quelques fois deux ou trois heures tout seul
assis a mediter et contempler, et cercher en son esprit, et a lire la Bible
pour trouver laquelle de toutes les religions debatues de tout costez
estoit la vraye. Et disoit souvent ces vers du pseaume 143:

    [Note 1: _Demonomanie_, liv. 1, ch. II.]

  Enseigne-moi comme il faut faire,
  Pour bien ta volonte parfaire:
  Car tu es mon vrai Dieu entier.
  Fay que ton esprit debonnaire
  Me guide et meine au droit sentier.

Il blasmoit ceux qui prient Dieu qu'il les entretiene en leur opinion, et
continuant ceste priere et lisant les sainctes Escritures il trouve en
Philon, Hebrieu, au livre des Sacrifices que le plus grand et le plus
agreable sacrifice que l'homme de bien et entier peut faire a Dieu, c'est
de soi-mesme estant purifie par lui. Il suivit ce conseil offrant a Dieu
son ame. Depuis il commenca comme il m'a dit d'avoir des songes et visions
pleines d'instructions: tantost pour corriger un vice, tantost un autre,
tantost pour se garder d'un danger, tantost pour estre resolu d'une
difficulte, puis d'une autre, non seulement des choses divines, mais
encores des choses humaines. Entre autres il lui sembla avoir ouy la voix
de Dieu en dormant, qui lui dit: Je sauverai ton ame: c'est moi qui te suis
apparu ci-devant. Depuis, tous les matins, sur les trois ou quatre heures,
l'esprit frappoit a sa porte: lui se leva quelquefois ouvrant la porte et
ne voyoit personne. Tous les matins l'esprit continuoit: et s'il ne se
levoit, il frappoit de rechef et le resveilloit jusques a ce qu'il se fust
leve. Alors il commenca d'avoir crainte pensant que ce fust quelque malin
esprit, comme il disoit: pour ceste cause il continuoit de prier Dieu, sans
faillir un seul jour, que Dieu lui envoyast son bon ange, et chantoit
souvent les Psalmes qu'il scavoit quasi tous par coeur. Et lors l'esprit se
fit connoistre en veillant, frappant doucement. Le premier jour il
apperceut sensiblement plusieurs coups sur un bocal de verre, ce qui
l'estonnoit bien fort: et deux jours apres ayant un sien ami secretaire du
Roy disnant avec lui oyant que l'esprit frappoit sur une escabelle joignant
de lui, commenca a rougir et craindre; mais il lui dit: N'ayez point de
crainte, ce n'est rien. Toutes fois pour l'asseurer il lui conta la verite
du fait. Or il m'a asseure que depuis cest esprit l'a toujours accompagne,
lui donnant un signe sensible, comme le touchant tantost l'oreille dextre,
s'il faisoit quelque chose qui ne fust bonne, et a l'oreille senestre, s'il
faisoit bien. Et s'il venoit quelqu'un pour le tromper et surprendre, il
sentoit soudain le signal a l'oreille dextre; si c'estoit quelque homme de
bien, et qui vinst pour son bien, il sentoit aussi le signal a l'oreille
senestre. Et quand il vouloit boire et manger chose qui fust mauvaise, il
sentoit le signal; s'il doutoit aussi de faire ou entreprendre quelque
chose, le mesme signal lui avenoit. S'il pensoit quelque chose mauvaise, et
qu'il s'y arrestast, il sentoit aussi tost le signal pour s'en destourner.
Et quelquesfois quand il commencoit a louer Dieu par quelque psalme ou
parler de ses merveilles, il se sentoit saisi de quelque force spirituelle,
qui lui donnoit courage. Et afin qu'il discernast le songe par inspiration
d'avec les autres resveries qui aviennent quand on est mal dispose, ou que
l'on est trouble d'esprit, il estoit esveille de l'esprit sur les deux ou
trois heures du matin; et un peu apres il s'endormoit. Alors il avoit les
songes veritables de ce qu'il devoit faire ou croire des doutes qu'il
avoit, ou de ce qui lui devoit avenir. En sorte qu'il dit que depuis ce
temps-la ne lui est advenu quasi chose dont il n'ait eu advertissement, ni
doute des choses qu'on doit croire, dont il n'ait eu resolution. Vrai est
qu'il demandoit tous les jours a Dieu qu'il lui enseignast sa volonte, sa
loy, sa verite... Au surplus de toutes ses actions il estoit assez joyez et
d'un esprit gay. Mais si en compagnie il lui advenoit de dire quelque
mauvaise parole et de laisser pour quelques jours a prier Dieu, il estoit
aussi tost adverti en dormant. S'il lisoit un livre qui ne fust bon,
l'esprit frappoit sur le livre, pour le lui faire laisser, et estoit aussi
tost destourne s'il faisoit quelque chose contre sa sante, et en sa maladie
garde soigneusement... Surtout il estoit adverti de se lever matin, et
ordinairement des quatre heures, il dit qu'il ouyt une voix en dormant qui
disoit: Qui est celui qui le premier se levera pour prier? Aussi dit-il
qu'il estoit souvent adverti de donner l'aumosne; et lorsque plus il
donnoit l'aumosne, plus il sentoit que ses afaires prosperoyent. Et comme
ses ennemis avoyent delibere de le tuer, ayans sceu qu'il devoit aller par
eau, il eust vision, en songe, que son pere lui amenoit deux chevaux, l'un
rouge et l'autre blanc; qui fust cause qu'il envoya louer deux chevaux, que
son homme lui amena, l'un rouge et l'autre blanc, sans lui avoir dit de
quel poil il les vouloit. Je lui demanday pourquoy il ne parloit a
l'esprit? Il me fit responce qu'une fois il le pria de parler a lui: mais
qu'aussi tost l'esprit frappa bien fort contre sa porte, comme d'un
marteau, lui faisant entendre qu'il n'y prenoit pas plaisir, et souvent le
destournoit de s'arrester a lire et escrire pour reposer son esprit et a
mediter tout seul, oyant souventes fois en veillant une voix bien fort
subtile et inarticulee. Je lui demanday s'il avoit jamais veu l'esprit en
forme. Il me dit qu'il n'avoit jamais rien veu en veillant, hors-mis
quelque lumiere en forme d'un rondeau, bien fort claire. Mais un jour
estant en extreme danger de sa vie, ayant prie Dieu de tout son coeur,
qu'il lui plust le preserver, sur le poinct du jour entre-sommeillant dit
qu'il apperceut sur le lict ou il estoit couche, un jeune enfant vestu
d'une robe blanche, changeant en couleur de pourpre, d'un visage de beaute
esmerveillable: ce qu'il asseuroit bien fort. Une autre fois, estant aussi
en danger extreme, se voulant coucher, l'esprit l'en empescha, et ne cessa
qu'il ne fust leve; lors il pria Dieu toute la nuict sans dormir. Le jour
suivant Dieu le sauva de la main des meurtriers d'une facon estrange et
incroyable. Apres s'estre eschappe du danger, dit qu'il ouit en dormant une
voix qui disoit: Il faut bien dire qui en la garde du haut Dieu pour jamais
se retire. Pour le faire court, en toutes les difficultez, voyages,
entreprises qu'il avoit a faire, il demandoit conseil a Dieu. Et comme il
priait Dieu qu'il lui donnast sa benediction, une nuict il fut advis en
dormant qu'il voyoit son pere qui le benissoit."

"Il y a, dit Bodin[1], un gentilhomme en Picardie, aupres de
Villiers-Costerets, qui avoit un esprit familier en un anneau, duquel il
vouloit disposer a son plaisir, et l'asservir comme un esclave, l'ayant
achete bien cher d'un Espagnol; et d'autant qu'il lui mentoit le plus
souvent, il jetta l'anneau dedans le feu, pensant y jetter l'esprit aussi,
comme si cela se pouvoit enclorre. Depuis il devint furieux et tourmente du
diable."

    [Note 1: _Demonomanie_, liv. II, ch. III.]

Au recit de Paul Jove[1], Corneille Agrippa avait un chien noir qui n'etait
autre que le diable, lequel lui apprenait ce qui se passait partout. Ce
chien noir se tenait dans le cabinet de Corneille Agrippa couche sur des
tas de papiers, pendant que son maitre travaillait. Au moment de mourir et
presse de se repentir, Agrippa ota a ce chien un collier de clous qui
formaient des inscriptions magiques, et lui dit d'un ton afflige: Va-t'en,
malheureuse bete, qui es cause de ma perte. Ce chien voyant son maitre pret
a expirer alla se precipiter dans le Rhone.

    [Note 1: _Elogia virorum illustrium_. Venise, 1546, in-fol.]

"J'ay connu un personnage, dit Bodin[1], lequel me descouvrit une fois
qu'il estoit fort en peine a cause d'un esprit qui le suivoit et se
presentoit a lui en plusieurs formes: de nuict le tiroit par le nez,
l'esveilloit, le battoit souvent, et quoy qu'il le priast de laisser
reposer, il n'en vouloit rien faire; et le tourmentoit sans cesse lui
disant: Commande moi quelque chose: et qu'il estoit venu a Paris pensant
qu'il le deust abandonner, ou qu'il y peust trouver remede a son mal, sous
ombre d'un proces qu'il estoit venu solliciter. J'appercus bien qu'il
n'osoit pas me descouvrir tout. Lui demandant quel profit il avoit eu de
s'assujettir a tel maistre, il me dit qu'il pensoit parvenir aux biens et
honneurs, et scavoir les choses cachees: mais que l'esprit l'avoit toujours
abuse; que pour une verite il disoit trois mensonges, et ne l'avoit jamais
sceu enrichir d'un double, ni faire jouir de celle, qu'il aimoit,
principale occasion qui l'avoit induit a l'invoquer, et qu'il ne lui avoit
aprins les vertus des plantes, ni des pierres, ni des sciences secrettes,
comme il esperoit, et qu'il ne lui parloit que de se venger de ses ennemis,
ou faire quelque tour de finesse et de meschancete. Je lui dis qu'il estoit
aise de se defaire d'un tel maistre, et sitost qu'il viendroit, qu'il
appelast le nom de Dieu a son aide et qu'il s'adonnast a servir Dieu de bon
coeur. Depuis je n'ay veu le personnage, ni peu scavoir s'il s'estoit
repenti."

    [Note 1: _Demonomanie_, liv. II, ch. III.]






PRODIGES




I.--PRODIGES CELESTES


"L'an 1500, dit Goulart[1] d'apres Conrad Licosthenes[2], qui avait
recueilli toutes ces histoires de Job Fincel, de Marc Frytsch, et de
plusieurs autres, l'on vit en Alsace, pres de Saverne, une teste de
taureau, entre les cornes de laquelle estincelloit une fort grande estoile.

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, t. I, p. 46 et suiv.]

    [Note 2: _De prodigiis et ostentis_.]

"En la meme annee, le vingt uniesme jour de may, sur la ville de Lucerne en
Suisse, se vid un dragon de feu, horrible a voir, de la grosseur d'un veau,
et de douze pieds de long, lequel vola vers le pont de la riviere de Russ
qui y passe.

"L'an 1503, en la duche de Baviere, sur une villette nommee Vilsoc, fut veu
un dragon couronne et jettant des flammes de feu par la gorge.

"Sur la ville de Milan, en plein jour, le ciel net et serain, furent veues
plusieurs estoiles merveilleusement luisantes.

"Au commencement de janvier l'an 1514, environ les huit heures du matin, en
la duche de Witemberg furent veus trois soleils au ciel. Celui du milieu
estoit beaucoup plus grand que les autres. Tous les trois portoient la
figure d'une longue espee, de couleur luisante et marquettee de sang, dont
les poinctes s'estendoyent fort avant. Cela avint le douziesme jour du
mois. Le lendemain sur la ville de Rotvil on vid le soleil monstrant une
face effroyable, environne de cercles de diverses couleurs. Deux jours
auparavant, et le dix-septieme de mars suivant, furent veus trois soleils,
et trois lunes aussi l'onziesme de janvier et le dix-septiesme de mars.
Jacques Stopel, medecin de Memminge fit un ample discours et prognostic sur
ces apparitions suivies de grands troubles, notamment en Souabe.

"En l'annee 1520, les bourgeois de Wissembourg, ville assise au bord du
Rhin, entendirent un jour en plein midi bruire estrangement en l'air un
horrible cliquetis d'armes, et des courses de gens combatans et crians
comme en bataille rangee. Ce qui donna telle espouvante que tous coururent
aux armes, pensans que la ville fust assiegee et que les ennemis fussent
pres des portes.

"Lorsque l'empereur Charles V fut couronne en la ville d'Aix-la-Chapelle,
on vid le soleil environne d'un grand cercle, avec un arc en ciel. En la
ville d'Erford furent veus trois soleils. Outre plus un chevron ardant
terrible a regarder a cause de sa masse et de sa longueur. Ce chevron
baissant en terre, y fist un grand degast, puis remontant en l'air, se
convertit en forme de cercle.

"Job Fincel, en son recueil _des Merveilles de nostre temps_, remarque que
l'an 1523, un paysan de Hongrie, faisant quelque voyage avec son chariot,
fut surpris de la nuict et contraint demeurer a la campagne pour y attendre
le jour. Ayant dormi quelque temps il se resveille, descend du chariot pour
se promener, et, regardant en haut, vid en l'air les semblances de deux
princes combatans avec les espees es mains l'un contre l'autre. Il y en
avoit un de haute taille et robuste: l'autre estoit plus petit et portoit
une couronne sur la teste. Le grand mit bas et tua le petit, puis luy ayant
oste la couronne la jetta comme contre terre, tellement qu'elle fut
despecee en diverses pieces. Trois ans apres, Ladislas, roy de Hongrie, fut
tue en bataille par les Turcs.

"En l'an 1525 fut veu en Saxe, environ le trespas de l'electeur Frederic,
surnomme le Sage, le soleil couronne d'un grand cercle entier et tout rond,
resemblant en couleur l'arc celeste. Au mois d'aoust de la mesme annee, le
soleil se monstra l'espace de quelques jours ainsi qu'une grosse boule de
feu allumee et de toute autre couleur que l'ordinaire. S'ensuivit tost
apres la sedition des paysans en Alemagne.

"L'an 1528, environ la mi-may, sur la ville de Zurich furent veus quatre
parelies environnez de deux cercles entiers et le soleil entoure de quatre
petits cercles. Au mesme an, la ville d'Utrecht, estroitement assiegee et
finalement prinse par les Bourguignons, apparut en l'air un prognostic de
ce malheur, dont les habitants furent aussi merveilleusement estonnez.
C'est a scavoir une grande croix qu'on surnomme de sainct Andre, laquelle
estoit de couleur blafarde et hideuse a voir.

"Le septiesme jour de fevrier 1536, environ minuict, furent veus au ciel,
sur un quartier d'Espaigne, deux hommes armez, et courans sus l'un a
l'autre avec l'espee au poing; l'un portoit au bras gauche une rondelle ou
estoit peint un aigle avec ce mot autour, _Regnabo_, c'est-a-dire _Je
regnerai_. L'autre avoit un grand bouclier avec une estoile et un croissant
et cette inscription _Regnavi_, c'est-a-dire _J'ai regne_. Celui qui
portoit l'aigle renversa l'autre.

"En l'an 1537, le premier jour de fevrier, fut veu en Italie un aigle
volant en l'air, portant au pied droict une bouteille et au gauche un
serpent entortille, suivi d'un nombre innombrable de pies. Au meme temps
fut veue aussi en l'air une croix bourguignonne de diverses couleurs.
Quinze jours auparavant, fut veue en Franconie, entre Pabenberp et la
forest de Turinge, une estoile de grandeur merveilleuse, laquelle s'estant
abaissee peu a peu se reduisit en forme d'un grand cercle blanc, dont tost
apres sortirent des tourbillons de vent et des touffes de feu, qui tombans
en terre, firent fondre des pointes de picques, fers et mords de cheval,
sans offenser homme ni edifice quelconque.

"Le vingt-neuviesme jour de mars 1545, environ les huict heures du matin,
cheut es environs de Cracovie un esclat de fouldre apres un tonnerre si
impetueux que toute la Pologne en fust esmeue. Incontinent aparurent au
ciel trois croix roussastres, entre lesquelles estoit un homme arme de
toutes pieces, lequel, avec une espee ardante, combatoit une armee,
laquelle il desfit: et la-dessus survint un horrible dragon lequel
engloutit cest homme victorieux. Incontinent le ciel s'ouvrit comme tout en
feu, et fut ainsi veu l'espace d'une bonne heure. Puis aparurent trois arcs
en ciel avec leurs couleurs acoustumees, sur le plus haut desquels estoit
la forme d'un ange comme on le represente en figure de jeune homme qui a
des ailes aux espaules, tenant un soleil en l'une de ses mains, une lune en
l'autre. Ce deuxiesme spectacle ayant dure une demi-heure en presence de
tous ceux qui voulurent le voir, quelques nuees s'esleverent qui couvrirent
ces aparences.

"Un jour d'octobre 1547, environ les sept heures du matin, fut veue au pays
de Saxe la forme d'une biere de trespasse couverte d'un drap noir, chamarre
d'une croix de couleur rousse, precedee et suivie de plusieurs figures
d'hommes en dueil, chacun d'iceux portant une trompette dont ils
commencerent a sonner si haut que les habitans du pays en entendoyent
aisement le bruit. En ces entrefaites aparut un homme arme de toutes
pieces, de terrible regard, lequel desgaignant son espee coupa une partie
du drap, puis de ses deux mains deschira le reste, quoi fait lui et tous
les autres s'esvanouyrent.

"Au mois de juin 1553, furent veus en l'air serain et descouvert, sur la
ville de Cobourg, entre cinq et six heures du soir, diverses sortes
d'hommes, puis des armees qui se donnoyent bataille, et un aigle
voltigeant, les ailes tout espandues. En juillet furent veus au ciel deux
serpens entrelassez, se rongeans l'un l'autre, et au milieu d'eux une croix
de feu. En cette mesme annee deceda le duc George, prince d'Anhalt,
excellent theologien. Le jour qu'il trespassa, l'on apperceut de nuict au
ciel sur la ville de Witteberg une croix bleue. Quelques jours devant la
bataille donnee entre Maurice, duc de Saxe et Albert, marquis de
Brandebourg, l'image d'un grand homme apparut es nuees en un endroit de
Saxe. Du corps de cest homme, lequel paroissoit nud, commenca tout premier
a decouler du sang goute apres goute, puis on en vid sortir des etincelles
de feu, finalement il disparut peu a peu.

"L'onziesme jour de janvier 1556, vers les montagnes qui ceignent d'un
coste la ville d'Augsbourg, le ciel s'ouvrit, et sembla se fendre, dont
tous furent merveilleusement estonnez: surtout a cause des cas pitoyables
qui avindrent incontinent apres. Car au mesme jour le messager d'Augsbourg
tua d'un coup de pistole certain capitaine aux portes de la ville. Le
lendemain la femme d'un forgeur d'espees, estimant faire un grand butin,
tua dedans sa maison un marchant. Incontinent apres sa servante se tua
soi-mesme d'un coup de cousteau. Un jour apres, en querelle, un boucher fut
renverse mort d'un coup d'espee: et deux villages furent tous bruslez. Le
quinziesme jour du mesme mois, le garde de la forest de Saincte-Catherine
fut transperce et trouve occis d'un coup de harquebuse. Et le
dix-septiesme, un valet d'orfevre, pousse de desespoir, se noya. La nuict
suivante, plusieurs furent blessez a mort par les rues.

"En divers jours et mois de la mesme annee 1556 furent remarquees autres
apparitions; comme en fevrier furent veus au ciel sur la comte de Boets des
armees a pied et a cheval qui combatoyent furieusement. Au mois de
septembre, sur une villette du marquisat de Brandebourg, nommee Custrin,
environ les neuf heures du soir, on vid infinies flammesches de feu
saillans du ciel, et au milieu deux grands chevrons ardans. Sur la fin fut
entendue une voix criant: Malheur, malheur a l'Eglise!

"Wolfgang Strauch, de Nuremberg, escrit que l'an 1556, sur une ville de
Hongrie qu'il nomme Babatscha, fut veue, le sixiesme jour d'octobre, peu
avant soleil levant, la semblance de deux garcons nuds combatans en l'air
avec le cimeterre es mains et le bouclier es bras. Celui qui portoit en son
bouclier un aigle double chamailla si rudement sur l'autre dont le bouclier
portoit un croissant, qu'il sembla que le corps navre de plusieurs playes
tombast du ciel en terre. Au mesme temps et lieu fut veu l'arc en ciel avec
ses couleurs accoustumees et aux bouts d'icelui deux soleils. Non gueres
loin d'Augsbourg fut veu au ciel le combat d'un ours contre un lyon, au
mois de decembre en la mesme annee; et a Witteberg, en Saxe, le sixiesme
jour d'icelui mois, trois soleils et une nuee tortue marquetee de bleu et
de rouge, estendue en arc, le soleil paroissant pasle et triste entre les
parelies.

Fr. des Rues[1] rapporte que "L'an 1558, veille de Pasques, s'esleva de
terre sur le midi en la lande de Raoul en Normandie un tourbillon tel,
qu'il entrainoit tout ce qui lui estoit a la rencontre, enfin se haussant
en l'air, parut une colonne coulouree de rouge et de bleu, qui
l'accompagnoit et s'arresta en l'air. Cependant on voyoit des flesches et
dards qui s'eslancoyent contre ceste colonne, sans que l'on vist ceux qui
les descochoyent: et au haut du tourbillon, sur la colonne, l'on entendoit
crier des oiseaux de diverses sortes voltigeans a l'entour. Ce tourbillon
fut suivi de griefve mortalite au pays."

    [Note 1: Dans ses _Antiquitez de France_.]

"Apres la consideration des nues, dit Gaffarel[1] vient celle de la pluye
en laquelle on ne peut rien lire que par la troisieme espece de lecture qui
est par hieroglyphe, et de ce genre est la pluye de sang ou de couleur
rouge tombee en Suisse l'an 1534, laquelle se formait en croix sur les
habits. Jean Pic a immortalise ce prodige par une longue suite de vers,
dont ceux-ci expriment nettement l'histoire:

    [Note 1: _Curiositez inouyes_.]

  Permixtam crucem rubro spectavimus olim
  Nec morum discrimen erat sacer alque prophanus
  Jam conspecta sibi gestabant mystica Patres
  Conscripti et pueri, conscriptus sexus aterque
  Et templa et vestes, a summa Caesari aula
  Ad tenues vicos, ad dura mapalia ruris
  Cernere erat liquido deductum ex aethere signum.

Ces gouttes d'eau ne formaient pas seulement des croix sur les vetements
mais encore sur les pierres et sur la farine, consequence assuree, dit
Gaffarel, qu'il y avait quelque chose de divin.

"La neige, la gresle et la gelee, continue le meme auteur, portent encore
quelquefois des characteres bien estranges, et dont la lecture n'est pas a
mespriser. On a souvent veu de la gresle sur laquelle on a remarque ou la
figure d'une croix, ou d'un bouclier, ou d'un coeur, ou d'un mort, et si
nous ne meprisions pas ces merveilles, nous lirions sans doute dans
l'advenir la verite de ces figures hieroglyphiques. Faict quelques ans
qu'en Languedoc, un de mes amis, se trouvant a la chasse, fut estonne par
le bruit extraordinaire du tonnerre et d'un vent fort violent; il pensa de
se mettre a l'abry, mais comme il estoit bien avant dans le bois, jugeant
qu'avant la pluie qui suit ordinairement cet orage, il ne pourrait arriver
a sa maison, il choisit la couverture d'un rocher, sous lequel apres qu'il
eust demeure l'espace d'un quart d'heure, que la malice du temps estoit
passee avec une legere pluie il se remit en route malgre la grele.

Mais comme il prit garde que cette grele estoit faite a son advis autrement
que la commune, il s'arrete pour la considerer, il en prend une, et veid en
meme temps, prodige espouventable! qu'elle portait la figure d'un casque,
d'autres un escusson, et d'autres une espee. Ce nouveau prodige l'estonne,
et l'apprehension de quelque malheur luy fit reprendre le chemin du rocher,
ou il ne fut pas plustost arrive, qu'il tomba si grande quantite de gresle
et avec telle violence qu'elle tua, non pas seulement les oyseaux, mais
quantite d'autres animaux. Il me souvient d'avoir veu le mesme autrefois en
Provence... Quelque temps apres, le Languedoc veit ses campagnes couvertes
de soldats et les places rebelles assiegees et assaillies avec tant de sang
repandu que le seul souvenir en sera a jamais funeste."

Goulart[1] rapporte que "Au mois de novembre de l'annee 1523 fut veue une
comete et tost apres le ciel tomba tout en feu, lancant une infinite
d'esclairs et foudres en terre, laquelle trembla, puis survindrent des
estranges ravines d'eaux, notamment au royaume de Naples. Peu apres
s'ensuivit la prise de Francois Ier, roi de France; l'Allemagne fut
troublee d'horribles seditions, Louys, roi de Hongrie, fut tue en bataille
contre les Turcs. Il y eut par toute l'Europe de merveilleux remuements.
Rome fut prinse et pillee par l'armee imperiale.

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_.]

"En cette mesme annee de la prinse et du sac de Rome, a scavoir l'an 1527,
on vid une comete plus effroyable que les precedentes. Apres icelle
survindrent les terribles ravages des Turcs en Hongrie, la famine en
Souabe, Lombardie et Venise, la guerre en Suisse, le siege de Viene, en
Autriche, la suete en Angleterre, le desbord de l'Ocean en Hollande et
Zelande, ou il noya grande estendue de pays, et un tremblement de terre de
huict jours durant en Portugal."

"La plus redoutable des cometes de notre temps, ajoute le meme auteur, fut
celle de l'an 1527. Car le regard d'icelle donna telle frayeur a plusieurs
qu'aucuns en moururent, autres tomberent malades. Elle fut veue de
plusieurs milliers d'hommes paraissant fort longue et de couleur de sang.
Au sommet d'icelle fut veue la representation d'un bras courbe tenant une
grande espee en sa main, comme s'il eust voulu frapper. Au bout de la
pointe de cette espee, il y avoit trois estoiles: mais celle qui touchoit
droitement la pointe estoit plus claire et plus luisante que les autres.
Aux deux costez de cette comete se voyaient force haches, poignards, espees
sanglantes, parmi lesquelles on remarquait un grand nombre de testes
d'hommes descapitez, ayant les barbes et cheveux herissez horriblement. Et
qu'a veu l'espace de soixante-trois ans l'Europe, sinon les horribles
effects en terre de cest horrible presage au ciel?"




II.--ANIMAUX PARLANTS


Un ancien auteur[1] nous rappelle plusieurs histoires d'animaux parlants:

    [Note 1: _Le chois de plusieurs histoires et autres choses
    memorables_, p. 648 et suiv.]

"Quelquefois, dit-il, Dieu fait parler les bestes brutes pour enseigner les
creatures humaines en leur ignorance. Une asnesse me servira de caution,
laquelle comme elle portait Balaam sur son dos, apperceut l'ange du
Seigneur. A raison de quoy elle se destourna de la voye pour luy ceder la
place: mais Balaam qui ne scavoit point la cause de ce desvoyement, battit
avec exceds ceste simple beste, toutes les trois fois qu'elle s'estoit
desplacee de son chemin, pour la reverance qu'elle portoit au serviteur de
Dieu: et a cause de ce respectueux devoir, le Seigneur disposa la bouche de
l'asnesse a proferer tels propos: "Quel sujest t'ay-je donne pour estre si
rudement frapee de toy d'un baston par trois diverses reprises? Ne suis-je
pas ta beste qui t'ay tousiours fidelement porte jusques a ce jour? Et
n'eust este la reverance que j'ai refere a l'ange du Seigneur, je ne me
fusse retire du chemin par lequel je t'ay fort souvent porte en toutes les
affaires." Ces paroles finies, Dieu dessilla les yeux de Balaam pour
contempler l'ange tenant un glaive nud en la main, et lors il s'inclina en
terre, et adora ce messager du Tout-Puissant, qui luy fit une reprimende
pour avoir outrage son asnesse, mesme luy dit qu'il estoit sorti tout
expres pour estre son adversaire a cause de sa vie perverse, et du tout
esloignee des ordonnances du Seigneur. Ce n'est donc a tort que nous sommes
envoyez par les sages a l'escolle des bestes, l'instinct naturel desquelles
Dieu fortifie souventes fois de la parole, pour recevoir d'elles quelque
instruction en nos impietes.

"Quelque temps auparavant la mort de Caesar, dictateur, un boeuf, tirant a
la charrue, se tourna vers le laboureur qui le pressoit par trop a la
besongne, et luy dit qu'a grand tort il le frappoit, parce que la recolte
des bleds seroit si abondante qu'il ne se trouveroit pas assez d'hommes
pour les manger.

"Sur la fin de l'empire de Domitian, l'on entendit une corneille prononcer
ces mots en grec: _Toutes choses prendront un heureux succeds_, voulant par
la signifier que les injustices et severitez de Domitian devoient bien tost
prendre fin avec sa vie, selon qu'il advint. Car la benignite et clemence
de Nerva et Trajan succederent a l'arrogance et cruaute de Domitian, au
grand contentement de tout l'empire romain.

"Le seigneur de Moreuil, pere de Joachime de Soissons, dame de Crequi,
estoit si adonne au plaisir de la chasse, qu'il ne se contentoit point d'y
emploier les jours ouvriers, mais davantage desroboit a l'Eglise catholique
les festes pour les prophaner a tels vains exercices. Tellement qu'un jour
il se seroit monstre si aveugle et refroidy de devotion que d'aller courir
un lievre le jour du vendredy sainct, au lieu qu'il ne devoit bouger de
l'Eglise pour vacquer a prieres et contemplation de la douloureuse mort de
Jesus-Christ, qui avoit este flagelle et attache a l'arbre de la croix, ce
jour-la, pour la redemption de nos ames. Mais son peche fut tallonne de
pres d'une grande repentance. Car il courut un lievre qui luy fit tant de
ruses et de hourvaris que non seulement il eschapa de la poursuite des
chiens, et rendit vaine l'experience des veneurs, mais davantage ce maistre
lievre se mettant sur son derriere tourna les yeux devers ledit seigneur de
Moreuil, en luy disant: "Que t'en semble? n'ay-je pas bien couru pour un
courtault?" Cest estrange prodige donna une telle espouvante a ce seigneur,
qu'il ne pouvoit assez tost retrouver son chasteau pour se debotter et
aller a l'Eglise, a celle fin que par sa penitence et prieres il peust
expier l'enormite de son offence, faisant voeu que dela en avant il ne
prostitueroit plus les jours de festes en la vanite de tels plaisirs, ains
les passeroit en toutes sainctes occupations. Or comme l'asnesse de Balaam
se plaignoit a son maistre d'avoir este batue quand elle honora l'ange de
Dieu, tout de mesme le lievre fit cognoistre au seigneur de Moreuil qu'il
ne devoit estre si maltraicte de ses veneurs et chiens en un jour plus
convenable aux oeuvres pieuses qu'a se donner du plaisir."






EMPIRE DES MORTS




I.--AMES EN PEINE. LAMIES ET LEMURES.


Suivant Loys Lavater[1]: "Quelquefois un esprit se montrera en la maison,
ce qu'appercevant, les chiens se jetteront entre les jambes de leurs
maitres et n'en voudront partir, car ils craignent fort les esprits.
D'autrefois quelqu'un viendra tirer ou emporter la couverture du lit, se
mettra dessus ou dessous icelle, ou se pourmenera par la chambre. On a veu
des gens a cheval ou a pied comme du feu, qu'on cognoissoit bien et qui
estoyent morts auparavant. Parfois aussi ceux qui estoyent morts en
bataille ou en leur lict venoyent appeler les leurs, qui les cognoissoyent
a la voix. Souventes fois on a veu la nuict des esprits trainans les pieds,
toussans et souspirans, lesquels estans interroguez, se disoyent estre
l'esprit de cestui ou de cestui la. Estans de rechef enquis comme on
pourroit les aider, requeroyent qu'on fit dire des messes, qu'on allast en
pelerinage et qu'ainsi ils seraient delivres. Puis apres sont apparus en
grande magnificence et clarte, disant qu'ils estoyent delivres et
remercyoient grandement leurs bienfaiteurs: promettans d'interceder pour
eux envers Dieu et la vierge Marie."

    [Note 1: _Des apparitions des esprits, etc._]

"Melanchthon, dit le meme auteur[1], en son _Traite de l'ame_ escrit avoir
eu lui mesme plusieurs apparitions, et connu plusieurs personnes dignes de
foy qui affirmoyent avoir parle a des esprits. En son livre intitule
_Examen ordinandorum_, il dit avoir eu une tante soeur de son pere,
laquelle demeuree enceinte apres la mort de son mari, ainsi qu'elle estoit
assise pres du feu, deux hommes entrent en sa maison, l'un desquels
ressembloit au mari mort, et se donnoit a conoistre pour tel, l'autre de
fort haute taille, estoit vestu en cordelier. Celui qui ressembloit au mari
s'approche du fouyer, salue sa femme, la prie de ne s'estonner point,
disant qu'il venoit lui donner charge de faire quelque chose. Sur ce, il
commande au cordelier de se retirer dedans le poisle. Et ayant devise
longuement avec la femme, lui parlant de prestres et de messes, estant
prest a partir, il lui dit, tendant sa main: Touchez la; mais pour ce
qu'elle estoit saisie d'estonnement, il l'asseura qu'elle n'auroit aucun
desplaisir. Ainsi donc elle le toucha et combien que la main d'icelle ne
devinst impotente, tant y a qu'il la brusla tellement qu'elle fut tousiours
nouee depuis. Cela fait, il appelle le cordelier, puis tous deux
disparurent.

    [Note 1: Livre I, ch. XIV.]

Suivant Le Loyer[1], "Jean Pic de la Mirandole apparut a Hierosme
Savonarolle, jacobin ferrarais, et luy dist qu'il souffrait les peines du
purgatoire pour n'avoir assez fait profiter le talent que Dieu luy avait
donne et pour avoir faict fort peu de cas des revelations interieures a luy
faictes, qui l'advertissaient de continuer ses honnetes travaux et achever
ce qu'il avait pourpense en son esprit. Et ne craignit point Savonarolle de
dire en plein sermon la revelation qu'il avait eue, admonestant ses parents
et amis de prier et faire prier Dieu pour son ame."

    [Note 1: _Discours et histoires des spectres_, p. 649.]

"Les trespassez, dit Jean des Caurres[1], recognoissent les biens qu'on
leur faict, comme a este cogneu de nostre temps, en la cite de Ponts, pres
Narbonne, ou trespassa un escolier qui estoit excommunie, pour le salaire
qu'il devoit a un sien regent, a la cite de Rhodes, l'esprit duquel parla a
son amy, le priant s'en aller audit Rhodes querir son absolution, ce que
son compagnon luy accorda, et s'en allant, passa par les montagnes chargees
de neige; ledict esprit l'accompagnoit tousiours, et parloit a luy sans
qu'il veit rien. Et a cause que le chemin estoit couvert de neige, l'esprit
lui ostoit la neige et luy monstroit le chemin. Apres avoir obtenu
l'absolution de l'evesgue de Rhodes, l'esprit le conduit derechef a
Saint-Ponts, et donna l'absolution au corps mort comme est la coustume en
l'Eglise catholique, et ledit esprit et ame du trespasse, ayans tous, print
conge de luy, le remerciant et promettant luy rendre le service."

    [Note 1: _Oeuvres morales et diversifiees_, p. 377.]

Ils se vengent aussi de ce qu'on leur manque de parole:

"Aux gestes de Charles le Grand, on lit, dit des Caurres[1], qu'un de ses
capitaines pria un sien compagnon que s'il mouroit en la bataille, qu'il
donnast un beau cheval qu'il avoit pour son ame. Luy trespasse, son
compagnon voyant la beaute du cheval, le tient pour luy. Douze jours apres,
le trespasse s'apparut a luy, se lamentant, que a faute de n'avoir donne le
cheval en aumosne pour son ame, il avoit demoure douze jours en peine, et
qu'il en porteroit la peine. Pour quoy mourut soudain."

    [Note 1: _Oeuvres morales et diversifiees_, p. 377.]

"J'ai vu, dit Bodin[1], un jeune homme prisonnier l'an 1590 qui avoit tue
sa femme en cholere, et avoit eu sa grace qui lui fut interine, lequel
neanmoins se plaignoit qu'il n'avoit aucun repos, estant toutes les nuicts
battu par icelle, comme il disoit. Les anciens tenoyent que les ames des
occis souvent pourchassent la vengeance des meurtriers. Nous lisons en
Plutarque que Pausanias, roy de Lacedemone, estant a Constantinople, on lui
fit present d'une jeune damoiselle... Entrant, de nuit en la chambre, elle
fit tomber la lumiere, ce qui esveilla Pausanias en sursaut, et pensant
qu'on voulust le tuer en tenebres; tout effraye il print sa dague, et tua
la demoiselle sans connoistre qui elle estoit. Des lors Pausanias fut
incessamment tourmente d'un esprit jusques a la mort, qui ressembloit
(comme il disoit) a la damoiselle."

    [Note 1: _Demonomanie_, livre II, ch. III.]

Selon Taillepied[1]: "Si un brigand s'approche du corps qu'il aura occis,
le mort commencera a escumer, suer, et donner quelque autre signe. Platon
au neufviesme livre de ses loix, dit que les ames des meurtris poursuivent
furieusement, et souvent, les ames des meurtriers. A l'occasion de quoy
Marsile Ficius, au seiziesme livre de l'_Immortalite des ames_, chapitre
cinquiesme, estime qu'il advient que si un meurtrier vient ou sera a
descouvert le corps de celuy qu'il aura fraischement tue, et il approche
pres pour regarder et contempler la playe, le sang en sortira de rechef. Ce
qu'aussi Lucrece affirme estre veritable, et les juges l'ont observe...
Quand un voleur sera assis a table, s'il advient que quelque verre de vin
soit espandu, le vin ne tombera de cote ne d'autre, ains percera la
table...

    [Note 1: _Traite de l'apparition des esprits_ p. 139.]

"D'apres Jean de Caurres[1], saint Augustin au II de _Civitate Dei_ parle
de Tiberius Graccus, duquel aussi fait mention Saluste _de Bello
Jugurtino_, lequel fut meurdry estant tribun du peuple, et comment apres sa
mort, son frere Caius Graccus, aspiroit audit office odieux au peuple, la
nuict en dormant luy apparut la face de son frere, luy disant que s'il
acceptoit ledit office, qu'avoit este cause de sa mort, qu'il mourroit de
mesme mort que luy, ce qu'advint.

    [Note 1: _Oeuvres morales et diversifiees_, p. 377.]

"Valere au premier[1], qui parle des songes et des miracles recite de
Simonides, lequel venant a un port de mer par navire, trouva audict port un
homme mort, non ensevely, lequel il ensevelit. Et pour recompense de ceste
oeuvre de charite l'esprit appartenant a ce corps, la nuict, en dormant,
parla a luy, en demonstrant qu'il se gardast le matin de monter sur le
navire s'il aymoit ne point mourir. Simonides creut, et estant au port, il
vit devant ses yeux perir le navire et tous ceux qui estoient avec luy. Le
jour precedent, ledit Simonides encore receut une autre benefice, pour
avoir ensevely celuy que dessus: car soupant chez Stophas, au village de
Cyanone en Thessale, voicy un messager qui vient a luy soudain, disant
qu'il y avoit a l'huys deux jeunes jouvenceaux qui instamment demandoient
parler a luy: parquoy il sortit sur l'heure, et s'en alla a l'huys, et ne
trouva aucun. Et estant la, le soupoir ou Stophas, et autres invites
faisoient grande chere, tomba et tous moururent a ceste ruine, hormis le
Simonides.

    [Note 1: En son premier livre.]

"Avenzoar Albamaaron, medecin arabe mahometiste, escrit comment luy estant
malade d'une grande maladie des yeux, un sien amy medecin; desia trespasse,
luy apprint en dormant la medecine pour sa maladie, par laquelle il guarit.

Loys Lavater[1] rapporte, d'apres Manlius, en ses _Lieux communs_, le fait
suivant:

    [Note 1: _De l'apparition des esprits_, liv. I, ch. II.]

"Theodore Gaza, docte personnage, avoit obtenu en don du pape certaine
mestairie. Son fermier fossoyant un jour en certain endroit trouva une buye
ou urne, en laquelle y avoit des os. Sur ce un fantosme lui aparut et
commanda de remettre cette urne en terre, autrement son fils mourroit. Et
pour ce que le fermier ne tint conte de cela, bien peu de temps apres son
fils fut tue. Au bout de quelques jours le fantosme retourna, menassant le
fermier de lui faire mourir son autre fils, s'il ne remettoit en terre
l'urne et les os qu'il avoit trouves dedans. Le fermier ayant pense a soy,
en voyant son autre fils tombe malade, conta le tout a Theodore, lequel
estant alle en sa mestairie, et au lieu d'ou le fermier avoit tire l'urne,
fit refaire une fosse au mesme endroit, ou ils cacherent et l'urne et les
os; ce qu'estant fait, le fils du fermier recouvra incontinent la sante."

"Il y avoit, dit Jean des Caurres[1], en Athenes, une grande maison, mais
fort descriee et dangereuse. Lorsqu'il estoit nuict, on y entendoit un
bruict, comme de plusieurs fers, lequel commencoit premierement de loin:
mais puis estant approche plus pres, il sembloit que ce fut le bruit de
quelques menotes, ou des fers que l'on met aux pieds des prisonniers.
Incontinent apparoissoit la semblance d'un vieil homme tout attenue de
maigreur et rempli de crasse, portant une longue barbe, et les cheveux
herisses. Il avoit les fers aux pieds, et des menotes aux mains, qu'il
faisoit cliqueter. Et aussi ceux qui habitoient la dedans, passoient les
miserables nuicts sans dormir, estans remplis de peur et d'horreur: dont
ils tomboient en maladie, et en la fin, par augmentation de la peur, ils
mouroient. Car le long du jour encore que l'image fut absente, si est-ce
que la memoire leur en demeuroit en l'entendement: si bien que la premiere
crainte estoit cause d'une plus longue. Ainsi la maison descriee demeura
deserte, et du tout abandonnee a ce monstre. Toutefois on y avoit mis un
escriteau pour la vendre ou louer a quelqu'un qui par aventure ne seroit
adverty du faict. Or sus ces entrefaictes, le philosophe Athenodore vint en
Athenes. Il leut l'escriteau, il sceut le prix, et soupconnant par le bon
marche qu'on luy en faisoit, et s'en estant enquis, on luy en dist la
verite. Ce nonobstant il la loua de plus grande affection. Le soir
approchait, il commanda que l'on fist son lict en la premiere partie de la
maison. Il demanda ses tablettes a escrire, sa touche, sa lumiere, et
laissa tous ses domestiques au dedans. Et a fin que son esprit oisif ne luy
fantastiquast les espouvantails et craintes, dont on luy avoit parle, il se
mit attentivement a escrire, et y employa, non seulement les yeux, mais
aussi l'esprit et la main. La nuict venue, il entendit le fer qui
cliquetoit: toutefois il ne leva point l'oeil, et ne laissa d'escrire, mais
il s'asseura davantage, et presta l'aureille. Alors le bruit augmenta,
redoubla et approcha: tellement qu'il l'entendoit desia comme a l'entree,
puis au dedans. Il regarde, et voit, et recognoist la semblance de laquelle
on luy avoit parle. Elle estoit debout, et lui faisoit signe du doigt,
comme si elle l'eust appelle. Et luy au contraire luy faisoit signe de la
main qu'elle attendist un petit. Derechef il se mit a escrire. Mais elle
vint sonner ses chaisnes a l'entour de la teste de l'ecrivain, lequel la
regarda comme auparavant. Et voyant qu'elle lui faisoit signe, tout
soudainement il prit sa lumiere, et la suyvit. Elle alloit lentement comme
si elle eust eu peine a marcher, a cause de ses fers. Et incontinent
qu'elle fut au milieu de la maison, elle se disparut et laissa le
philosophe tout seul. Lequel print quelques herbes et feuilles, pour
marquer le lieu auquel elle l'avoit laisse. Le jour suivant il s'en alla
vers le magistrat, et l'advertit de faire fouiller au lieu marque. On
trouva des os entrelassez de chaisnes, que le corps pourry par la terre, et
par la longueur du temps, avoit quitte aux fers, lesquels estant rassemblez
furent enterrez publiquement, et n'y eust onques depuis esprit qui apparust
en la maison."

    [Note 1: _Oeuvres morales et diversifiees_, p. 388.]

Goulart[1] rapporte l'histoire suivante:

    [Note 1: _Tresor des histoires admirables_, t. I, p. 543.]

"Jean Vasques d'Ayola et deux autres jeunes Espagnols partis de leur pays
pour venir estudier en droit a Boulogne la Grasse, ne pouvant trouver logis
commode pour faire espargne, furent avertis qu'en la rue ou estoit leur
hostellerie y avoit une maison deserte et abandonnee, a cause de quelques
fantosmes qui y apparoissoyent, laquelle leur seroit laissee pour y habiter
sans payer aucun louage, tandis qu'il leur plairoit y demeurer. Eux
acceptent la condition, sont mesmes accommodez de quelques meubles, et font
joyeusement leur mesnage en icelle l'espace d'un mois, au bout duquel comme
les deux compagnons d'Ayola se fussent couchez d'heure, et lui fust en son
estude fort tard, entendant un grand bruit comme de plusieurs chaisnes de
fer, que l'on bransloit et faisoit entrechoquer, sortit de son estude, avec
son espee, et en l'autre main son chandelier et la chandelle allumee, puis
se planta au milieu de la salle, sans resveiller ses compagnons, attendant
que deviendroit ce bruit, lequel procedoit a son advis du bas des degrez du
logis respondant a une grande cour que la salle regardoit. Sur ceste
attente, il descouvre a la porte de ces degrez un fantosme effrayable,
d'une carcasse n'ayant rien que les os, trainant par les pieds et le faut
du corps ces chaisnes qui bruioyent ainsi. Le fantosme s'arreste, et Ayola
s'acourageant commence a le conjurer, demandant qu'il eust a lui donner a
entendre en facon convenable ce qu'il vouloit. Le fantosme commence a
croiser les bras, baisser la teste, et l'appeler d'une main pour le suivre
par les degrez. Ayola respond: Marchez devant et je vous suivray. Sur ce le
fantosme commence a descendre tout bellement, comme un homme qui traineroit
des fers aux pieds, suivi d'Ayola, duquel la chandelle s'esteignit au
milieu des degrez. Ce fut renouvellement de peur: neantmoins, s'esvertuant
de nouveau, il dit au fantosme: Vous voyez bien que ma chandelle s'est
amortie, je vay la r'allumer; si vous m'attendez ici, je retourneray
incontinent. Il court au foyer, r'allume la chandelle, revient sur les
degrez, ou il trouve le fantosme et le suit. Ayant traverse la cour du
logis, ils entrent en un grand jardin, au milieu duquel estoit un puits; ce
qui fit douter Ayola que le fantosme ne lui nuisit: pourtant il s'arresta.
Mais le fantosme se retournant fit signe de marcher jusques vers un autre
endroit du jardin: et comme ils s'avancoyent celle part, le fantosme
disparut soudain. Ayola reste seul commence a le rappeler, protestant qu'il
ne tiendroit a lui de faire ce qu'il seroit en sa puissance; et attendit un
peu. Le fantosme ne paroissant plus, l'Espagnol retourne en sa chambre,
resveille ses compagnons, qui le voyant tout pasle, lui donnerent un peu de
vin et quelque confiture, s'enquerans de son avanture, laquelle il leur
raconta. Tost apres le bruit seme par la ville de cest accident, le
gouverneur s'enquit soigneusement de tout, et entendant le rapport d'Ayola
en toutes ses circonstances, fit fouiller en l'endroit ou le fantosme
estoit disparu. La fut trouvee la carcasse enchainee ainsi qu'Ayola l'avoit
veue, en une sepulture peu profonde, d'ou ayant este tiree et enterree
ailleurs avec les autres, tout le bruit qui paravant avoit este en ce grand
logis cessa. Les Espagnols retournez en leur pays, Ayola fut pourvu
d'office de judicature: et avoit un fils president en une ville d'Espagne
du temps de Torquemada, lequel fait ce discours en la troisieme journee de
son _Hexameron_."

Taillepied[1] raconte le fait suivant: "Environ l'an 1559, un gentilhomme
d'un village pres de Meulan sur Seine, seigneur de Flins, avoit ordonne par
testament qu'on ensevelist son corps avec ses ancetres en la ville de
Paris. Quand il fut trespasse, son fils heritier ne s'en souciant beaucoup
d'executer la volonte de son pere le fit inhumer dans l'eglise dudit
village. Mais advint que l'esprit du pere fit tant grand bruit et tourmente
dans la chambre du fils qui couchoit en son lict a Paris que le fils fut
contrainct d'envoyer des saquemans (pillards, voleurs) qu'il loua a prix
d'argent, pour aller deterrer le corps dudit trespasse, et le faire
apporter au lieu ou il avait esleu sa sepulture. Le lendemain matin je fus
a ce village, en un jour de dimanche, ou l'histoire me fut recitee tout au
long, et y avoit dans l'eglise une si grande puanteur de ce corps qui avoit
este leve le jour precedent, qu'on n'y pouvoit aucunement durer pour
l'infection."

    [Note 1: _Traite de l'apparition des esprits_, p. 123.]

"En Islande, dit Jean des Caurres[1], qui est une isle vers Aquilon des
dernieres en laquelle, au solstice de l'este, n'y a nulle nuit, et a celuy
de l'hyver n'y a nul jour, il y a une montagne nommee Hecla, qui est
bruslante comme Ethna, et la bien souvent les morts se monstrent aux gens
qui les ont cogneus, comme s'ils estaient vifs: en sorte que ceux qui n'ont
sceu leur mort, les estiment vivans. Et revelent beaucoup de nouvelles de
loin pays. Et quand on les invite de venir en leurs maisons, ils respondent
avec grands gemissemens qu'ils ne peuvent, mais faut qu'ils s'en aillent a
la montaigne de Hecla, et soudain disparaissent, et ne les voit-on point.
Et communement apparoissent ceux qui ont este submergez en la mer, ou qui
sont morts de quelque mort violente."

    [Note 1: _Oeuvres morales et diversifiees_, p. 378.]

Adrien de Montalembert[1] raconte cette histoire d'Antoinette, jeune
religieuse de l'abbaye de Saint-Pierre a Lyon et d'une grande piete, qui
parlait souvent de l'abbesse du monastere, morte dans le repentir apres une
vie dereglee et se recommandait a elle:

    [Note 1: _La merveilleuse histoire de l'esprit qui depuis nagueres
    est apparu au monastere des religieuses de Saint-Pierre de Lyon,
    laquelle est plaine de grant admiration, comme l'on pourra voir a
    la lecture de ce present livre_, par Adrien de Montalembert Paris,
    1528, in-12.]

"Or advint une nuit que la dicte Antoinette, jeune religieuse, estoit toute
seule en sa chambre, en son lict couchee et dormoit non point trop durement
si luy fut advis que quelque chose luy levoit son queuvrechef tout
bellement et luy fesoit au front le signe de la croix puis doulcement et
souef en la bouche le baisoit. Incontinent la pucelle se reveille non point
grandement effrayee ains tant seulement esbahye, pensant a par soy que ce
pourroit estre qui l'auroit baisee et de la croix signee, entour d'elle
rien n'appercoit... pour cette fois la pucelle ne y prinst pas grand advis
cuydant qu'elle eust ainsi songe et n'en parla a personne.

Advint aucuns jours apres qu'elle ouyt quelque chose entour d'elle faisant
aucun son, et comme soubz ses pieds frapper aucuns petiz coups, ainsi qui
heurteroit du bout d'un baston dessoubz ung carreau ou un marchepied. Et
sembloit proprement que ce qui fesoit ce son et ainsi heurtoit fust dedans
terre profondement; mays le son qui se faisoit estoit ouy quasi quatre doys
en terre tousjours soubz les piedz de la dicte pucelle. Je l'ay ouy maintes
fois et en me repondant sur ce que l'enqueroys frapoit tant de coups que
demandoys. Quand la pucelle eut ja plusieurs fois entendu tel son et bruyt
estrange elle commenca durement s'esbahir, et toute espouvantee le compta a
la bonne abbesse, laquelle bien la sceut reconforter et remectre en bonne
asseurance non pensant a autre chose qu'a la simplesse de la pucelle. Et
pour mieulx y pourvoir ordonna qu'elle coucheroit en une chambre prochaine
d'elle si que la pucelle n'eust sceu tant bellement se remuer que
incontinent ne l'eust ouye.

"Les povres religieuses de leans furent toutes esperdues de prime face,
ignorans encore que c'estoit. Si vindrent premierement au refuge a nostre
Seigneur et se misrent toutes en bon estat. Et fut interroguee la pucelle
diligemment assavoir que lui sembloit de ceste adventure. Elle respond
qu'elle ne scait que ce pourroit estre si ce n'estoit seur Alis la
secretaine pourtant que depuys son trespas souvant l'avoit songee et veue
en son dormant. Lors fut conjure l'esperit pour scavoir que c'estoit. Il
respondit qu'il estoit l'esperit de seur Alis veritablement de leans jadis
secretaine. Et en donna signe evident. La chose fut assez facile a croyre
par ce que moult tousjours avoit ayme la pucelle. L'abbesse, voyant ce,
delibera apres soy estre conseillee envoyer querir le corps de la
trespassee et pour ce fut enquise l'ame premierement si elle vouldroit que
son corps fust leans en terre. Elle incontinent donna signe que moult le
desiroit; adonc la bonne dame abbesse l'envoya deterrer et amener
honnestement en l'abbaye. Cependant l'ame menoit bruit entour la pucelle a
mesure que son corps de leans approuchait de plus en plus. Et quand il fut
a la porte du monastere moult se demenoit en frappant et en heurtant
dessoubz les pieds de la pucelle. Durant aussi que les dames faisoient le
service de ses funerailles ne cessoit et n'avoit aucun repos. Bonnemens ne
scait-on pourquoy ainsy se demenoit cette ame ou pour la douleur qu'elle
enduroit ou pour le plaisir qu'elle avoit de veoir son corps en son abbaye
dont jadis elle estoit partie. Le service acheve fut mys en une fousse la
casse ou cercueil qui contenoit les ossements en une petite chapelle de
Notre-Dame, sans les couvrir aultrement fors d'ung drap mortuaire. Et ainsi
me fust montre.

"Or sachez sire que cest esperit ne faisoit aucun mal, frayeur ne
destourbier a creature, ains les dames de leans le tindrent depuys a grande
consolation pourtant que le dit esperit faisoit signe de grand
resjouissance quand l'on chantoit le service divin et quand l'on parloit de
Dieu fust a l'esglise ou aultre part. Mais jamais n'estoit ouy si la
pucelle n'estoit presente, car jour et nuict luy tenoit compaignie et la
suyvoit; ny oncques puis ne l'abandonna en quelque lieu qu'elle fust. Je
vous diray grand merveille de ceste bonne ame. Je luy demanday en la
conjurant ou nom de Dieu assavoir si incontinent qu'elle fut partie de son
corps elle suyvit ceste jeune religieuse. L'ame respondit que ouy
veritablement ny jamais ne l'abandonneroit que ne vollast au ciel pour
jouyr de la vision eternelle entierement. Ce scay bien veritablement car ce
luy ay je demande depuys et l'ay ouy maintes fois. Et moult estoit
famyliere de moy. Et par elle ont este sceuz de grans cas qui ne pourroient
estre congneuz de mortelle creature dont je me suys donne grand admiration
et merveilles. Les secretz de Dieu sont inscrutables et aux ignorants
incredibles. Mais ceulx qui ont ouy et veu telles choses certes l'en les
doit croire plus entierement."




II.--REVENANTS, SPECTRES, LARVES.


Goulart[1] rappelle cette histoire d'apres Job Fincel[2]: "Un riche homme
de Halberstad, ville renommee en Allemagne, tenoit d'ordinaire fort bonne
table, se donnant en ce monde tous les plaisirs qu'il pouvoit imaginer, si
peu soigneux de son salut, qu'un jour il osa vomir ce blaspheme entre ses
escornifleurs, que s'il pouvoit tousiours passer ainsi le temps en delices,
il ne desireroit point d'autre vie. Mais au bout de quelques jours et outre
sa pensee, il fut contraint mourir. Apres sa mort on voyoit tous les jours
en sa maison superbement bastie, des fantosmes survenant au soir, tellement
que les domestiques furent contraints cercher demeure ailleurs. Ce riche
aparoissoit entre autres, avec une troupe de banquetteurs en une sale qui
ne servoit de son vivant qu'a faire festins. Il estoit entoure de
serviteurs qui tenoyent des flambeaux en leurs mains, et servoyent sur
table couverte de coupes et gobelets d'argent dore, portans force plats,
puis desservans: outre plus on oyoit le son des flustes, luths, espinettes
et autres instrumens de musique, bref, toute la magnificence mondaine dont
ce riche avoit eu son passetemps en sa vie. Dieu permit que Satan
representast aux yeux de plusieurs de telles illusions, afin d'arracher
l'impiete du coeur des Epicuriens."

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, t. I, p. 539.]

    [Note 2: Au IIe livre des _Merveilles de notre temps_.]

Des Caurres[1] raconte "comment l'an 1555 en une bourgade, pres de Damas en
Syrie, nommee Mellula, mourut une femme villageoise, qui demeura six jours
au sepulchre; le septiesme jour elle commenca a crier dessous terre, a la
voix de laquelle s'assemblerent une grande multitude de gens et appelerent
les parens et mary de la defuncte, devant lesquels elle fut tiree vive du
sepulchre et ressuscitee. Et voulant son mary la conduire a sa maison, ne
vouloit, mais a grande instance demandoit estre amenee a l'eglise des
chrestiens, ce que le mary et parens ne vouloient: mais elle persistait a
prier qu'on la y menast, car vouloit estre baptisee et estre chrestienne.
Les parens indignez la menerent a la grande ville de Damas, et la livreront
ez mains de la justice, a fin que comme heretique elle fut punie. Le bruit
en courut par tout le pays. Dont s'assembla en Damas une infinite de peuple
pour ceste chose nouvelle. Elle fut presentee a celuy qui est juge des
choses appartenans a la religion, le cadi, a laquelle dit le juge: O
insensee! veux-tu suivre la foy damnee des chrestiens pour estre condamnee
a damnation eternelle en enfer? Auquel respondit, disant: Je veux estre
chrestienne pour evader les peines que tu dis, a cause que nul n'est sauve
que les chrestiens: a laquelle respondit le cadi: Et quelle certitude as-tu
de cecy? Elle respond que tous ceux laquelle avoit cogneu en leur vie qui
estoient trespassez, les avoit tous veus en enfer. Alors crierent tous ceux
qui estoient la presens: Adonc nous sommes tous damnez? elle respond
qu'ouy; ce que entendant, le peuple avec grande fureur la voulurent
lapider, les autres crioient que comme infidelle fut bruslee. Le cadi dit
qu'il n'en estoit pas d'avis, afin que les chrestiens ne s'en glorifiassent
au grand mespris d'eux et de leur foy, mais pour nostre gloire traittons la
comme folle et insensee et la renvoyons pour telle, par instrument public.
Ce que fut fait; a l'heure ceste bonne femme s'en vint a l'eglise des
chretiens, et receut la foy et le baptesme: et depuis vesquit avec les
chrestiens en la religion chrestienne, et en icelle mourut."

    [Note 1: _Oeuvres morales et diversifiees_, p. 376.]

"Certain Italien, dit Alexandre d'Alexandrie[1], ayant fait enterrer
honnestement un sien ami trespasse, et comme il revenoit a Rome, la nuict
l'ayant surpris, il fut contraint s'arrester en une hostellerie, sur le
chemin, ou, bien las de corps et afflige d'esprit, il se met en la couche
pour reposer. Estant seul et bien esveille, il lui fut avis que son ami
mort, tout pasle et descharne, lui aparoissoit tel qu'en sa derniere
maladie, et s'aprochoit de lui, qui levant la teste pour le regarder et
transi de peur, l'interrogue, qu'il estoit? Le mort ne respondant rien se
despouille, se met au lict, et commence a s'approcher du vivant, ce lui
sembloit. L'autre ne scachant de quel coste se tourner, se met sur le fin
bord, et comme le defunct aprochoit tousiours, il le repousse. Se voyant
ainsi rebute, ce fut a regarder de travers le vivant, puis se vestir, se
lever du lict, chausser ses souliers et sortir de la chambre sans plus
aparoir. Le vivant eut telles affres de ceste caresse, que peu s'en falut
aussi qu'il ne passast le pas. Il recitoit que quand ce mort aprocha de lui
dans le lict, il toucha l'un de ses pieds, qu'il trouva si froid que nulle
glace n'est froide a comparaison."

    [Note 1: Au IIe livre de ses _Jours geniaux_, ch. IX, cite par
    Goulart, _Thresor d'histoires admirables_, t. I, p. 533.]

Goulart[1] rapporte, d'apres divers auteurs resumes par Camerarius[2], les
apparitions des morts dans certains cimetieres: "Un personnage digne de
foy, dit-il, qui avoit voyage en divers endroits de l'Asie et de l'Egypte,
tesmoignoit a plusieurs avoir veu plus d'une fois en certain lieu, proche
du Caire (ou grand nombre de peuple se trouve, a certain jour du mois de
mars, pour estre spectateur de la resurrection de la chair, ce disent-ils),
des corps des trespassez, se monstrans, et se poussans comme peu a peu hors
de terre: non point qu'on les voye tout entiers, mais tantost les mains,
parfois les pieds, quelquesfois la moitie du corps: quoi faict ils se
recachent de mesme peu a peu dedans terre. Plusieurs ne pouvans croire
telles merveilles, de ma part desirant en scavoir de plus pres ce qui en
est, je me suis enquis d'un mien allie et singulier ami, gentilhomme autant
accompli en toutes vertus qu'il est possible d'en trouver, esleve en grands
honneurs, et qui n'ignore presque rien. Iceluy ayant voyage en pays
susnommez, avec un autre gentil-homme aussi de mes plus familiers et grands
amis, nomme le seigneur Alexandre de Schullembourg, m'a dit avoir entendu
de plusieurs que ceste apparition estoit chose tres-vraye, et qu'au Caire
et autres lieux d'Egypte on ne la revoquoit nullement en doute. Pour m'en
asseurer d'avantage, il me monstra un livre italien, imprime a Venise,
contenant diverses descriptions des voyages faits par les Ambassadeurs de
Venise en plusieurs endroits de l'Asie et de l'Afrique: entre lesquels s'en
lit un intitule _Viaggio di Messer Aluigi, di Giovanni, di Alessandria
nelle Indie_. J'ay extrait d'icelui, vers la fin quelques lignes tournees
de l'italien en latin (et maintenant en francois) comme s'ensuit. Le 25e
jour de mars, l'an 1540, plusieurs chrestiens, accompagnez de quelques
janissaires, s'acheminerent du Caire vers certaine montagnette sterile,
environ a demi lieue de la, jadis designee pour coemitiere aux trespassez:
auquel lieu s'assemble ordinairement tous les ans une incroyable multitude
de personnes, pour voir les corps morts y enterrez, comme sortans de leurs
fosses et sepulchres. Cela commence le jeudi, et dure jusques au samedi,
que tous disparoissent. Alors pouvez-vous voir des corps envelopez de leurs
draps, a la facon antique, mais on ne les void ni debout, ni marchans: ains
seulement les bras, ou les cuisses, ou autres parties du corps que vous
pouvez toucher. Si vous allez plus loin, puis revenez incontinent, vous
trouvez que ces bras ou autres membres paroissent encore d'avantage hors de
terre. Et plus vous changez de place, plus ces mouvements se font voir
divers eslevez. En mesmes temps il y a force pavillons tendus autour de la
montagne. Car et sains et malades qui vienent la par grosses troupes
croyent fermement que quiconque se lave la nuict precedente le vendredi, de
certaine eau puisee en un marest proche de la, c'est un remede pour
recouvrer et maintenir la sante, mais je n'ai point veu ce miracle. C'est
le rapport du Venitien. Outre lequel nous avons celui d'un jacopin d'Ulme,
nomme Felix, qui a voyage en ces quartiers du Levant, et a publie un livre
en alemand touchant ce qu'il a veu en la Palestine et en Egypte. Il fait le
mesme recit. Comme je n'ai pas entrepris de maintenir que ceste apparition
soit miraculeuse, pour confondre ces superstitieux et idolastres d'Egypte,
et leur monstrer qu'il y a une resurrection et vie a venir, ni ne veux non
plus refuter cela, ni maintenir que ce soit illusion de Satan, comme
plusieurs estiment; aussi j'en laisse le jugement au lecteur, pour en
penser et resoudre ce que bon lui semblera."

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, t. I, p. 42.]

    [Note 2: _Meditations historiques_, ch. LXXIII.]

"J'adjousteray, dit Goulart, quelque chose a ce que dessus, pour le
contentement des lecteurs. Estienne du Plais, orfevre ingenieux, homme
d'honneste et agreable conversation, aage maintenant d'environ
quarante-cinq ans, qui a este fort curieux en sa jeunesse de voir divers
pays, et a soigneusement considere diverses contrees de Turquie et
d'Egypte, me fit un ample recit de ceste apparition susmentionnee, il y a
plus de quinze ans, m'affermant en avoir este le spectateur Claude Rocard,
apoticaire a Cably en Champagne, et douze autres chrestiens, ayans pour
trucheman et conducteur un orfevre d'Otrante en la Pouille, nomme Alexandre
Maniotti, il me disoit d'avantage avoir (comme aussi firent les autres)
touche divers membres de ces ressuscitans. Et comme il vouloit se saisir
d'une teste chevelue d'enfant, un homme du Caire s'escria tout haut: _Kali,
kali, ante matarafde_: c'est-a-dire, Laisse, laisse, tu ne scais que c'est
de cela. Or, d'autant que je ne pouvois bonnement me persuader qu'il fust
quelque chose de ce qu'il me contoit apporte de si loin, quoy qu'en divers
autres recits, conferez avec ce qui se lit en nos modernes, je l'eusse
toujours trouve simple et veritable, nous demeurasmes fort longtemps en
ceste opposition de mes oreilles a ses yeux, jusques a l'an 1591, que luy
ayant monstre les observations susmentionnees du docteur Camerarius: Or
cognoissez-vous (me dit-il) maintenant que je ne vous ay point conte des
fables. Depuis, nous en avons devise maintesfois, avec esbahissement et
reverence de la sagesse divine. Il me disoit la dessus qu'un chrestien
habitant en Egypte, lui a raconte par diverses fois, sur le discours de
ceste apparition ou resurrection, qu'il avoit aprins de son ayeul et pere,
que leurs ancestres recitoyent, l'ayant receu de longue main, qu'il y a
quelques centaines d'annees, que plusieurs chrestiens, hommes, femmes,
enfans, s'estans assemblez en ceste montagne, pour y faire quelque exercice
de leur religion, ils furent ceints et environnez de leurs ennemis en tres
grand nombre (la montagnette n'ayant gueres de circuit) lesquels taillerent
tout en pieces, couvrirent de terre ces corps, puis se retirerent au Caire;
que depuis, ceste resurrection s'est demonstree l'espace de quelques jours
devant et apres celui du massacre. Voila le sommaire du discours d'Estienne
du Plais, par lui confirme et renouvelle a la fin d'avril 1600, que je
descrivois ceste histoire, a laquelle ne peut prejudicier ce que recite
Martin de Baumgarten en son voyage d'Egypte, faict l'an 1507, publie par
ses successeurs, et imprime a Nuremberg l'an 1594. Car au XVIIIe chap. du
Ier liv. il dit que ces apparitions se font en une mosquee de Turcs pres du
Caire. Il y a faute en l'exemplaire: et faut dire Colline ou Montagnette,
non a la rive du Nil, comme escrit Baumgarten, mais a demie lieue loin,
ainsi que nous avons dit."

"Ceux qui ont remarque, dit un ecrivain anonyme[1], les gestes ou escript
la vie des papes sont autheurs que le pape Benoist 9e du nom, apparut apres
sa mort vagant ca et la, avec une facon fort horrible, ayant le corps d'un
ours, la queue d'un asne, et qui interrogue d'ou luy estoit advenue une
telle metamorphose, il repondit: Je suis errant de ceste forme, pour ce que
j'ay vescu en mon pontificat sans loy comme une beste."

    [Note 1: _Histoires prodigieuses extraites de plusieurs fameux
    auteurs, etc._]

Le Loyer[1] rapporte l'histoire d'une Peruvienne qui reparut apres sa mort.
"C'est d'une Catherine, Indienne native de Peru, qui desdaignant de se
confesser et morte impenitente, apparut toute en feu, et jettant de grandes
flammes par la bouche, et par toutes les jointures du corps, tourmentant et
inquietant premierement ceux de la maison ou elle etait decedee jusques a
jetter pierres et puis a la fin se monstrant particulierement a une
servante, a laquelle ceste Catherine confessa qu'elle estoit damnee et luy
en dit la cause. Il se remarque qu'elle avoit en horreur une chandelle de
cire benite ardente, qu'avoit la servante en main, et qu'elle pria la
servante de la jetter par terre et l'estaindre parce qu'elle r'engregeoit
sa peine. Les epistres de quelques jesuites attestent cette vision
veritable, et produisent tant de personnes dignes de foy a tesmoignage, que
force est d'en croire quelque chose et par les merveilles veues en ce
siecle apprendre a ne se rendre trop incredules aux miracles du passe."

    [Note 1: _Discours et histoires des spectres_, p. 658.]

"L'an 1534, dit Taillepied[1] la femme d'un prevost de la ville d'Orleans
se sentant desja de la farine lutherienne, pria son mary qu'on l'enterrast
apres son decez sans pompe ne bruit de cloche, ny d'aucunes prieres
d'eglise. Le mary qui portoit fort bonne affection a sa femme fit selon
qu'elle avoit ordonne et la fit enterrer aux cordeliers, dans l'eglise
aupres de son pere et de son ayeul. Mais la nuict ensuyvant, ainsy qu'on
disoit matines, l'esprit de la deffuncte s'apparut comme sur la voute de
l'eglise, qui faisoit un merveilleux bruit et tintamarre. Les religieux
advertirent les parents et amys de la deffuncte, ayant soupcon que ce
bruict inaccoutume venoit d'elle qui avoit ete ainsi inhumee sans
solennite. Et comme le peuple se fut trouve en telle heure et qu'on eut
adjure l'esprit, il dit qu'il estoit damne pour s'estre adonne a l'heresie
de Luther, et commandoit que son corps fut deterre et porte hors de terre
sainte. Et comme les cordeliers deliberoient de ce faire, ils furent
empeschez par gens mal sentans de la foy, lesquels pour se purger firent
comme les ariens envers Athanase."

    [Note 1: _Traite de l'apparition des esprits_, p. 123.]

"Chacun scait, dit Alexandre d'Alexandrie[1], que durant la grande
prosperite de Ferdinand Ier, roi d'Arragon, la ville et le royaume de
Naples ne voyant pres ni loin de soi tant soit petite apparence de guerre
ou autre redoutable changement, un sainct homme nomme Catalde, lequel pres
de mille ans auparavant avoit este evesque de l'eglise de Tarente, qui
depuis le tenoit pour son patron, une fois aparut sur la minuit en vision a
un prestre d'icelle eglise, et l'admonesta soigneusement de fouiller en
certain endroit qu'il lui designa, ou il trouveroit un livre, par lui
escrit durant sa vie, dedans lequel y avoit beaucoup de secrets, escrits
par mandement expres de Dieu; qu'ayant trouve ce livre, il le portast
promptement au roi Ferdinand Ier. Le prestre adjoustant peu de foi a ceste
vision, laquelle lui aparut encore plusieurs fois depuis en son repos,
avint un jour que s'estant leve fort matin, et se trouvant seul en
l'eglise, l'evesque Catalde se presente a lui, la mittre en teste, couvert
de chape episcopale, et fit au prestre veillant et le contemplant le mesme
commandement susmentionne, adjoustant des menaces s'il n'executoit ce qu'il
lui estoit enjoint. Le jour, ce prestre, suivi de grande multitude de
peuple, s'achemina en procession solennelle vers la cachette ou estoit le
livre, qui fut trouve en placques ou tablettes de plomb, bien attachees et
clouees, contenant ample declaration de la ruine, des miseres, desolations,
et pitoyables confusions du royaume de Naples, au temps de Ferdinand Ier.
De fait sur les aprests de la guerre, Ferdinand mourut. Charles VIII, roi
de France, envahit le royaume de Naples; Alfonse, fils aisne de Ferdinand,
des son advenement a la couronne dechasse, fut contraint s'enfuir en exil,
ou il mourut. Son fils, Ferdinand le Jeune, prince de tres grande
esperance, heritier du royaume, fut envelope en guerre, et mourut en fleur
d'aage. Puis les Francois et Espagnols partagerent le royaume, chassans
Frideric, fils puisne de Ferdinand, firent des desordres et saccagemens
incroyables partout le pays. Enfin les Espagnols en chasserent du tout les
Francois."

    [Note 1: Au IIIe livre de ses _Jours geniaux_, ch. XV, cite par
    Goulart, _Thresor des histoires admirables_, t. IV, p. 331.]

"Sabellic[1] escrit que la commune voix fut, lors que Charles VIII
entreprit la conqueste de Naples par l'aveu du pape Alexandre VI, que le
fantosme de Ferdinand Ier, mort peu auparavant, aparut par diverses fois de
nuict a un chirurgien de la maison du roi, nomme Jaques, et du commencement
en gracieux langage, puis avec menasses et rudes paroles, lui enjoignit de
dire a son fils Alfonse, qu'il n'esperast pouvoir faire teste au roi de
France: d'autant qu'il estoit ordonne que sa race, apres avoir passe par
infinis dangers, seroit privee de ce beau royaume, et finalement aneantie.
Que leurs pechez seroyent cause de ce changement, specialement un forfait
commis par le conseil de Ferdinand dans l'eglise de Sainct-Leonard a
Pouzzol, pres de Naples. Ce forfait ne fut point declare. Tant va
qu'Alfonse quitta Naples, et avec quatre galeres chargees de ce qu'il avoit
de plus precieux se sauva en Sicile. Bref en peu de temps, la maison
d'Arragon perdit le royaume de Naples."

    [Note 1: Au IXe livre de ses _Histoires_, Ennead. 10, cite par
    Goulart, _Thresor des histoires admirables_, t. IV, p. 332.]

Arluno[1], cite par Goulart[2] rapporte que "Deux marchans italiens estans
en chemin pour passer de Piedmont en France, rencontrerent un homme de
beaucoup plus haute stature que les autres, lequel les appelant a soy leur
tint tels propos: Retournez vers mon frere Ludovic, et lui baillez ces
lettres que je luy envoye. Eux fort estonnez, demandent: Qui estes-vous? Je
suis, dit-il, Galeas Sforce, et tout soudain s'esvanouit. Eux tournent
bride vers Milan, de la a Vigevene, ou Ludovic estoit pour lors. Ils prient
qu'on les face parler au Duc, disans avoir lettres a lui bailler de la part
de son frere. Les courtisans se mocquent d'eux; et pour ce qu'ils faisoyent
tousiours instance de mesme, on les emprisonne, on leur presente la
question: mais ils maintienent constamment leur premiere parole. La dessus
les conseillers du duc furent en dispute, de ce qu'il faloit faire de ces
lettres, ne sachans que respondre tant ils estoyent esperdus. Un d'entr'eux
nomme le vicomte Galeas empoigne les lettres escrites et un papier plie en
forme de briefs de Rome, le fermant attache de menus filets de laiton, dont
le contenu estoit: Ludovic, Ludovic, pren garde a toy; les Venitiens et
Francois s'allieront ensemble pour te ruiner, et renverser entierement tes
afaires. Mais si tu me fournis trois mille escus, je donneray ordre que les
coeurs s'adouciront, et que le mal qui te menace s'eslongnera, me confiant
d'en venir a bout, si tu veux me croire. Bien te soit. Et au bas: L'esprit
de ton frere Galeas. Les uns estonnez de la nouveaute du fait, les autres
se mocquant de tout cela, plusieurs conseillans qu'on mist les trois mille
escus en depost au plus pres de l'intention de Galeas, le Duc estimant
qu'on se mocqueroit de lui, s'il laschoit tant la main, s'abstint de
desbourser l'argent et de le commettre en l'estrange main, puis renvoya les
marchans en leurs maisons. Mais au bout de quelque temps, il fut dejette de
sa duche de Milan, prins et emmene prisonnier."

    [Note 1: En la premiere section de l'_Histoire de Milan_.]

    [Note 2: _Thresor d'histoires admirables_, t. I, p. 531.]

"En 1695, un certain M. Bezuel (qui depuis fut cure de Valogne), etant
alors ecolier de quinze ans, fit la connaissance des enfants d'un procureur
nomme d'Abaquene, ecoliers comme lui. L'aine etait de son age; le cadet, un
peu plus jeune s'appelait Desfontaines; c'etait celui des deux freres que
Bezuel aimait davantage. Se promenant tous deux en 1696, ils
s'entretenaient d'une lecture qu'ils avaient faite de l'histoire de deux
amis, lesquels s'etaient promis que celui qui mourrait le premier viendrait
dire des nouvelles de son etat au survivant. Le mort revint, disait-on, et
conta a son ami des choses surprenantes."

"Le jeune Desfontaines proposa a Bezuel de se faire mutuellement une
pareille promesse. Bezuel ne le voulut pas d'abord; mais quelques mois
apres il y consentit, au moment ou son ami allait partir pour Caen.
Desfontaines tira de sa poche deux petits papiers qu'il tenait tout prets,
l'un signe de son sang, ou il promettait, en cas de mort, de venir voir
Bezuel; l'autre ou la meme promesse etait ecrite, fut signee par Bezuel.
Desfontaines partit ensuite avec son frere, et les deux amis entretinrent
correspondance."

"Il y avait six semaines que Bezuel n'avait recu de lettres, lorsque, le 31
juillet 1697, se trouvant dans une prairie, a deux heures apres midi, il se
sentit tout d'un coup etourdi et pris d'une faiblesse, laquelle neanmoins
se dissipa; le lendemain, a pareille heure, il eprouva le meme symptome; le
surlendemain, il vit pendant son affaiblissement son ami Desfontaines qui
lui faisait signe de revenir a lui... Comme il etait assis, il se recula
sur son siege. Les assistants remarquerent ce mouvement."

"Desfontaines n'avancant pas, Bezuel se leva pour aller a sa rencontre; le
spectre s'approcha alors, le prit par le bras gauche et le conduisit a
trente pas de la dans un lieu ecarte."

"Je vous ai promis, lui dit-il, que si je mourais avant vous, je viendrais
vous le dire: je me suis noye avant-hier dans la riviere, a Caen, vers
cette heure-ci. J'etais a la promenade; il faisait si chaud qu'il nous prit
envie de nous baigner. Il me vint une faiblesse dans l'eau, et je coulai.
L'abbe de Menil-Jean, mon camarade, plongea; je saisis son pied, mais soit
qu'il crut que ce fut un saumon, soit qu'il voulut promptement remonter sur
l'eau, il secoua si rudement le jarret, qu'il me donna un grand coup dans
la poitrine, et me jeta au fond de la riviere, qui est la tres profonde."

"Desfontaines raconta ensuite a son ami beaucoup d'autres choses."

"Bezuel voulut l'embrasser, mais alors il ne trouva qu'une ombre.
Cependant, son bras etait si fortement tenu qu'il en conserva une douleur."

"Il voyait continuellement le fantome, un peu plus grand que de son vivant,
a demi nu, portant entortille dans ses cheveux blonds un ecriteau ou il ne
pouvait lire que le mot _in_... Il avait le meme son de voix; il ne
paraissait ni gai ni triste, mais dans une tranquillite parfaite. Il pria
son ami survivant, quand son frere serait revenu, de le charger de dire
certaines choses a son pere et a sa mere; il lui demanda de reciter pour
lui les sept Psaumes qu'il avait eus en penitence le dimanche precedent, et
qu'il n'avait pas encore recites; ensuite il s'eloigna en disant:
"_Jusqu'au revoir_," qui etait le terme ordinaire dont il se servait quand
il quittait ses camarades."

"Cette apparition se renouvela plusieurs fois. L'abbe Bezuel en raconta les
details dans un diner, en 1718, devant l'abbe de Saint-Pierre, qui en fait
une longue mention dans le tome IV de ses _Oeuvres politiques_[1].

    [Note 1: _Dictionnaire des sciences occultes_, de l'abbe Migac.]

Dans ses _Memoires_, publies en 1799, la celebre tragedienne Clairon
raconte l'histoire d'un revenant qu'elle croit etre l'ame de M. de S...,
fils d'un negociant de Bretagne, dont elle avait rejete les voeux, a cause
de son humeur haineuse et melancolique, quoiqu'elle lui eut accorde son
amitie. Cette passion malheureuse avait conduit le jeune insense au
tombeau. Il avait souhaite de la voir dans ses derniers moments; mais on
avait dissuade Mlle Clairon de faire cette demarche; et il s'etait ecrie
avec desespoir: "Elle n'y gagnera rien, je la poursuivrai autant apres ma
mort que je l'ai poursuivie pendant ma vie!..."

"Depuis lors, Mlle Clairon entendit, vers les onze heures du soir, pendant
plusieurs mois, un cri aigu; ses gens, ses amis, ses voisins, la police
meme, entendirent ce bruit, toujours a la meme heure, toujours partant sous
ses fenetres, et ne paraissant sortir que du vague de l'air."

"Ces cris cesserent quelque temps. Mais ils furent remplaces, toujours a
onze heures du soir, par un coup de fusil tire dans ses fenetres, sans
qu'il en resultat aucun dommage."

"La rue fut remplie d'espions, et ce bruit fut entendu, frappant toujours a
la meme heure dans le meme carreau de vitre, sans que jamais personne ait
pu voir de quel endroit il partait. A ces explosions succeda un claquement
de mains, puis des sons melodieux. Enfin, tout cessa apres un peu plus de
deux ans et demi[1]".

    [Note 1: _Memoires d'Hippolyte Clairon_, edit. de Buisson, p. 167.]

"Le samedi qui suivit les obseques d'un notable bourgeois d'Oppenheim,
Birck Humbert, mort en novembre 1620, peu de jours avant la Saint-Martin,
on ouit certains bruits dans la maison ou il avait demeure avec sa premiere
femme; car etant devenu veuf, il s'etait remarie. Son beau-frere
soupconnant que c'etait lui qui revenait, lui dit:

"Si vous etes Humbert, frappez trois coups contre le mur."

"En effet, on entendit trois coups seulement; d'ordinaire il en frappait
plusieurs. Il se faisait entendre aussi a la fontaine ou l'on allait puiser
de l'eau, et troublait le voisinage, se manifestant par des coups
redoubles, un gemissement, un coup de sifflet ou un cri lamentable. Cela
dura environ six mois."

"Au bout d'un an, et peu apres son anniversaire, il se fit entendre de
nouveau plus fort qu'auparavant. On lui demanda ce qu'il souhaitait: il
repondit d'une voix rauque et basse: "Faites venir, samedi prochain, le
cure et mes enfants."

"Le cure etant malade ne put venir que le lundi suivant, accompagne de bon
nombre de personnes. On demanda au mort s'il desirait des messes? Il en
desira trois; s'il voulait qu'on fit des aumones? il dit: "Je souhaite
qu'on donne aux pauvres huit mesures de grain; que ma veuve fasse des
cadeaux a tous mes enfants, et qu'on reforme ce qui a ete mal distribue
dans ma succession," somme qui montait a vingt florins."

"Sur la demande qu'on lui fit, pourquoi il infestait plutot cette maison
qu'une autre, il repondit qu'il etait force par des conjurations et des
maledictions. S'il avait recu les sacrements de l'Eglise? "Je les ai recus,
dit-il, du cure, votre predecesseur." On lui fit dire avec peine le _Pater_
et l'_Ave_, parce qu'il en etait empeche, a ce qu'il assurait, par le
mauvais esprit, qui ne lui permettait pas de dire au cure beaucoup d'autres
choses."

"Le cure, qui etait un premontre de l'abbaye de Toussaints, se rendit a son
couvent afin de prendre l'avis du superieur. On lui donna trois religieux
pour l'aider de leurs conseils. Ils se rendirent a la maison, et dirent a
Humbert de frapper la muraille; il frappa assez doucement. "Allez chercher
une pierre, lui dit-on alors, et frappez plus fort." Ce qu'il fit."

"Quelqu'un dit a l'oreille de son voisin, le plus bas possible: "Je
souhaite qu'il frappe sept fois," et aussitot l'ame frappa sept fois."

"On dit le lendemain trois messes que le revenant avait demandees; on se
disposa aussi a faire un pelerinage qu'il avait specifie dans le dernier
entretien qu'on avait eu avec lui. On promit de faire les aumones au
premier jour, et des que ses dernieres volontes furent executees, Humbert
Birck ne revint plus[1]."

    [Note 1: _Livre des prodiges_, edit de 1821, p. 75.]




III.--FANTOMES


Un autre auteur[1] raconte cette singuliere apparition: "Au mois d'avril
1567 on vit... en celle grande plaine qui est dite d'Heyton souz Mioland
(en Savoie) par l'espace de six jours continuels sortir d'une isle non
habitee trois hommes vestuz de noir, incogneuz de chacun, et chacun
desquels tenoit une croix en la main et apres iceux marchoit une dame
accoustree en dueil et ainsi que se vestent coustumierement les vefves,
laquelle suyvant ces porte-croix, se tourmentoit et demenoit avec une si
triste contenance qu'on eut dit qu'elle estoit attainte de quelque douleur,
et angoisse desesperee. Cecy n'est rien si un grand escadron de peuple
n'eust suivy ces vestus de dueil qui marchoient en procession, et
l'habillement duquel representoit plus de joye que des quatre premiers, en
tant que toute ceste multitude estoit vestue a blanc, et monstrant plus de
plaisir et allegresse que la susdite femme. La course de ces pourmeneurs
s'estendoit tout le long de la campagne susnommee jusques a une autre isle
voisine, ou tous ensemble s'esvanouyssaient, et n'en voyait on rien n'en
plus que si jamais il n'en eut este memoire, et au reste des que quelcun
approchoit pour les voir de plus pres il en perdoit incontinent la vue..."

    [Note 1: _Histoires prodigieuses extraictes de plusieurs fameux
    auteurs, etc._ Paris, Jean de Bordiane, 2 tomes, 1571, in-8 deg., p.
    320.]

Suivant Job Fincel, cite par Goulart[1], "Il y a un village en la duche de
Brunswic, nomme Gehern, a deux lieues de Blommenaw. L'an 1555, un paysan
sorti au matin de ce lieu avec son chariot et ses chevaux pour aller querir
du bois en la forest, descouvrit a l'entree d'icelle quelques troupes de
reitres couverts de cuirasses noires. Estonne de ceste rencontre, il
retourne en porter les nouvelles au village. Les plus anciens du lieu,
accompagnez de leur cure ou pasteur, sortent incontinent en campagne suivis
de cent personnes, tant hommes que femmes, pour voir ceste cavalerie, et
content quatorze bandes ou troupes distinctes, lesquelles en un instant se
mirent en deux gros, comme pour combatre a l'opposite l'un de l'autre. Puis
apres on aperceut sortir de chasque gros un grand homme de contenance fiere
et fort effroyable a voir. Ces deux de coste et d'autre descendent de
cheval, faisant soigneuse reveue de leurs troupes: quoy fait, tous deux
remontent. Incontinent les troupes commencent a s'avancer et a courir une
grande campagne, sans se choquer: ce qui dura jusques a la nuict toute
close, en presence de tous les paysans. Or en ce temps ne se parloit en la
duche de Brunswic ni es environs d'aucune entreprise de guerre, ni d'amas
de reitres: ce qui fit estimer que telle vision estoit un presage des maux
avenus depuis par le juste jugement de Dieu."

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, t. I. p. 510.]

Au recit de Torquemade[1], "Antoine Costille, gentil-homme espagnol
demeurant a Fontaines de Ropel, sortit un jour de sa maison bien monte,
pour aller a quelques lieues de la expedier des affaires, ausquelles ayant
pourveu, et la nuict aprochant, il delibere retourner en sa maison. Au
sortir du village ou il estoit alle, il trouve un petit hermitage et
chappelle garnie de certain treillis de bois au devant, et une lampe
allumee au dedans. Descendu de cheval il fait ses devotions, puis jettant
la veue dedans l'hermitage, void, ce lui semble, sortir de dessouz terre
trois personnes qui venoyent a lui les testes couvertes, puis se tenir
coyes. Les ayant un peu contemples, voyant leurs cheveux estinceller, quoy
qu'il fust estime fort vaillant, il eut peur, et remonte a cheval commence
a picquer. Mais levant les yeux il descouvre ces personnes qui marchoyent
un peu devant luy, et sembloyent l'accompagner. Se recommandant sans cesse
a Dieu, il tourne de part et d'autre, mais ceste troupe estoit tousiours
autour de lui. Finalement il coucha une courte lance qu'il portoit et
brocha des esperons contre, pour donner quelque atteinte: mais ces
fantosmes alloyent de mesme pas que le cheval, de maniere qu'Antoine fut
contraint les avoir pour compagnie jusques a la porte de son logis, ou il y
avoit une grande cour. Ayant mis pied a terre, il entre et trouve ces
fantosmes: monte a la porte d'une chambre ou sa femme estoit, qui ouvrit a
sa parole, et comme il entroit, les visions disparurent. Mais il aparut
tout esperdu, si desfait et trouble que sa femme estima qu'il avoit eu
quelque rude traictement de la part de ses ennemis, en ce voyage. S'en
estant enquise, et ne pouvant rien tirer de lui, elle envoye appeller un
grand ami qu'il avoit, homme fort docte, lequel vint tout a l'heure: et le
trouvant aussi passe qu'un mort, le pria instamment de descouvrir son
avanture. Costille lui ayant fait le discours, cest ami tascha de le
resoudre, puis le fit souper, le conduisit en sa chambre, le laissa sur son
lict avec une chandelle allumee sur la table, et sortit pour le laisser en
repos. A peine fust-il hors de la chambre, que Costille commence a crier
tant qu'il peut: A l'aide! a l'aide! secourez-moi! Lors tous les
domestiques rentrerent en la chambre, ausquels il dit que les trois visions
estoyent venues a luy seul et qu'ayant creuse la terre de leurs mains,
elles la lui avoyent jettee dessus les yeux, de maniere qu'il ne voyoit
goutte. Pourtant ne l'abandonnerent plus ses domestiques, ains a toute
heure il estoit bien accompagne, mais leur assistance et vigilance ne le
peut garder de mourir le septiesme jour suivant, sans autre accident de
maladie."

    [Note 1: En la 3e journee de son _Hexameron_, cite par Goulart,
    _Thresor des histoires admirables_, t. I, p. 541.]

Le meme[1] rapporte cette vision singuliere:

    [Note 1: En la 3e journee de son _Hexameron_, cite par Goulart,
    _Thresor des histoires admirables_, t. I, p. 547.]

"Un chevalier espagnol, riche et de grande authorite, s'amouracha d'une
nonnain, laquelle s'accordant a ce dont il la requeroit, pour lui donner
libre entree, lui conseilla de faire forger des clefs semblables a celles
des portes de l'eglise, ou elle trouveroit moyen d'entrer par autre endroit
pour se rendre en certain lieu designe. Le chevalier fit accommoder deux
clefs, l'une servant ouvrir la porte du grand portail de l'eglise, l'autre
pour la petite porte d'icelle eglise. Et pour ce que le couvent des
nonnains estoit un peu loin de son village, il partit sur la minuict fort
obscure tout seul: et laissant son cheval en certain lieu seur, marcha vers
le couvent. Ayant fait ouverture de la premiere porte, il vid l'eglise
ouverte, et au dedans grande clairte de lampes et de cierges, et force gens
qui chantoyent et faisoyent le service pour un trespasse. Cela l'estonna:
neantmoins il s'approche, pour voir que c'estoit, et regardant de tous
costez, appercoit l'eglise pleine de moines et de prestres qui chantoyent
aussi a ces funerailles, ayans au milieu d'eux un aix en forme de tombeau
fort haut, couvert de noir, et a l'entour force cierges allumez en leurs
mains. Son estonnement redoubla quand entre tous ces chantres il n'en peut
remarquer pas un de sa cognoissance. Pourtant apres les avoir bien
contemplez, il s'approche de l'un des prestres, et lui demande pour qui
l'on faisoit ce service. Le prestre respond que c'estoit pour un chevalier,
designant le nom et surnom de celui qui parloit, adjoustant que ce
chevalier estoit mort et qu'on faisoit ses funerailles. Le chevalier se
prenant a rire respond: Ce chevalier que vous me nommez est en vie: par
ainsi vous vous abusez. Mais le prestre repliqua: Oui bien vous, car pour
certain il est mort, et est ici pour estre enseveli; quoy dit il se remit a
chanter. Le chevalier fort esbahi de ce devis, s'adresse a un autre et lui
fait la mesme demande. Ce deuxiesme fait mesme response, affermant vrai ce
que le premier avoit dit. Alors le chevalier tout estonne, sans attendre
davantage, sortit de l'eglise, remonte a cheval, et s'achemine vers sa
maison. Il est suivi et acompagne de deux grands chiens noirs qui ne
bougent de ses costez, et quoi qu'il les menacast de l'espee, ils ne
l'abandonnent point. Mettant pied a terre a la porte de son logis, et
entrant dedans, ses serviteurs le voyans tout change le prient instamment
de leur reciter son avanture: ce qu'il fait de poinct en poinct. On le
mesne en sa chambre, ou achevant de raconter ce qui estoit passe, les deux
chiens entrent, se ruent furieusement sur lui, l'estranglent et despecent
sans qu'aucun des siens peust le secourir."

"Un mien ami nomme Gordian, personnage digne de foy, m'a recite, dit
Alexandre d'Alexandrie[1], qu'allant vers Arezze avec certain autre de sa
connoissance, s'estans esgarez en chemin ils entrerent en des forests, ou
ils ne voyent que de la neige, des lieux inaccessibles, et une effrayable
solitude. Le soleil estant fort bas, ils s'assirent par terre tous recreus.
Sur ce leur fut avis qu'ils entendoyent une voix d'homme assez pres de la;
ils approchent et voyent sur une terre proche trois gigantales et
espouvantables formes d'hommes, vestus de longues robes noires, comme en
deuil, avec grands cheveux et fort longues barbes, lesquels les
appellerent. Comme ces deux passans approchoyent, les trois fantosmes se
firent plus grands de beaucoup qu'a la premiere fois: et l'un d'iceux
paroissant nud, fit des fauts mouvemens et contenances fort deshonnestes.
Ces deux fort estonnez de tel spectacle commencerent a fuir de vitesse a
eux possible, et ayans traverse des precipices et chemins, du tout
fascheux, se rendirent a toute peine en la logette d'un paysan, ou ils
passerent la nuict."

    [Note 1: Au IIe livre de ses _Jours geniaux_, ch. IX, cite par S.
    Goulart, _Thresor d'histoires admirables_, t. I, p. 534.]

"Ce que j'ay par tesmoignage de moy-mesme, et dont je suis bien asseure, je
l'adjouste, continue le meme auteur. Estant malade a Rome, et couche dedans
le lict, ou j'estois bien eveille, m'apparut un fantosme de belle femme,
laquelle je regardai longuement tout pensif et sans dire mot, discourant en
moy-mesme si je resvois, ou si j'estois vrayement esveille. Et conoissant
que tous mes sens estoyent en leur pleine vigueur, et que ce fantosme se
tenoit toujours devant moy, je lui demande qui elle estoit. Elle se
sousriant repetoit les mesmes mots, comme par mocquerie, et m'ayant
contemple longuement s'en alla."

Torquemada[1] nous apprend encore que "Antoine de la Cueva, chevalier
espagnol, pour raisons a nous incongnues, et par la permission de Dieu, fut
tente et travaille en la vie de fantosmes et visions, de maniere que pour
la continuation il en avoit finalement perdu la crainte, combien qu'il ne
laissast pas d'avoir tousiours de la lumiere en la chambre ou il couchoit.
Une nuict, estant en la couche, et lisant en un livre, il sentit du bruit
dessous la couche, comme s'il y eust quelque personne: et ne sachant que ce
pouvoist estre, vid sortir d'un coste du lict un bras nud, qui sembloit
estre de quelque more, lequel empoignant la chandelle la jetta a bas, avec
le chandelier et l'esteignit. Alors le chevalier sentit ce more monter et
se mettre avec lui en la couche. Comme ils se fusrent empoignez et
embrassez ils commencerent a lutter de toute leur force, menans tel bruit
que ceux de la maison se resveillerent, et venans voir que c'estoit ne
trouverent autre que le chevalier, lequel estoit tout en eau, comme s'il
fust sorti d'un bain et tout enflamme. Il leur conta son avanture, et que
ce more les sentant venir s'estoit desfait de lui, et ne scavoit qu'il
estoit devenu."

    [Note 1: En la 3e journee de son _Hexameron_, cite par Goulart,
    _Thresor des histoires admirables_, t. I, p. 547.]

Au recit de Goulart[1], "Le sieur de Voyennes, gentil-homme picard, en ses
devis ordinaires, limitoit ses jours au signe de Taurus. Un jour estant a
table en bonne compagnie, avis lui fut qu'il voyoit acourant a lui un
taureau furieux. Lors tout esperdu il commenca a s'escrier: Ha, messieurs,
ce meschant animal me perce de ses cornes. Disant telles paroles, il cheut
mort au bas de sa chaise."

    [Note 1: Goulart, _Thresor des histoires admirables_, t. III, p.
    329.]

Cardan[1], cite par Goulart[2], raconte que "Jacques Donat, riche
gentil-homme venitien, estant couche avec sa femme, et ayant un cierge
allume en sa chambre, deux nourrices dormantes en une couchette basse pres
d'un petit enfant, vid qu'on ouvroit tout bellement l'huis de sa chambre,
et un homme inconnu mettant la teste a la porte. Donat se leve, empoigne
son espee, fait allumer deux grands cierges, et, accompagne des nourrices,
entre en sa salle et trouve tout clos. Il se retire en sa chambre fort
esbahi. Le lendemain, ce petit enfant aage d'un an non encore accompli et
qui se portoit bien meurt."

    [Note 1: Au XVIe livre de la _Diversite des choses_, ch. XCIII.]

    [Note 2: _Thresor d'histoires admirables_, t. I, p. 531.]

D'apres Bartelemi de Bologne[1], "Antoine Urceus, la nuict derniere de sa
vie, estant couche, pensa voir un fort grand homme, lequel avoit la teste
rase, la barbe pendante jusqu'en terre, les yeux estincellans, deux
flambeaux es mains, se herissant depuis les pieds jusques a la teste,
auquel Antoine demanda: Qui es-tu, qui seul en equipage de furie, te
promenes ainsi hors heures, et quand chacun repose? Di moy, que
cherches-tu? En disant cela, Antoine se jette en bas du lict pour se sauver
arriere de ce visiteur, et mourut miserablement le lendemain."

    [Note 1: En la _Vie d'Urceus_, citee par Goulart, _Thresor
    d'histoires admirables_, t. I, p. 530.]

Gilbert Cousin[1] raconte que "L'an 1536, un marchant sicilien allant de
Catane a Messine, logea le vingt-unieme jour de mars a Torminio, dit des
anciens Taurominium. Remontant a cheval le lendemain matin, n'estant encore
gueres esloigne de la ville, il rencontre dix massons, ce lui sembloit,
tous chargez d'outils de leur mestier. Enquis de lui ou ils alloyent,
respondirent: Au Montgibel. Tost apres, il en retrouva dix autres qui font
mesme response que les precedens: et adjoustent que leur maistre les
envoyoit a cause de quelque bastiment au Montgibel. Quel maistre? replique
le marchant. Vous le verrez bien tost fit l'un d'entre eux. Incontinent
apres lui vint a la rencontre en ce mesme chemin un geant, avec une fort
longue barbe noire, comme le plumage d'un corbeau, lequel, sans autre
preface ni salutation, s'enquiert du marchant s'il avoit point rencontre
ses ouvriers en ce chemin. J'ay, dit l'autre, veu quelques massons
pretendant aller bastir au Montgibel, mais je ne scay par le commandement
de qui: si vous estes l'entrepreneur de tel bastiment, je desire entendre
comment vous pensez faire en une montagne tellement couverte de neige, que
le plus habile pieton du monde seroit bien empesche d'en sortir. Ce maistre
bastisseur commence a respondre qu'il avoit la science et les moyens pour
en venir a bout, voire pour faire plus grandes choses quand bon lui
sembleroit; que le marchant qui ne faisoit gueres d'estat des paroles en
croiroit bien tost ses propres yeux: quoi disant, il disparut en l'air. Le
marchant esperdu de telle vision commence a paslir et chanceller, et peu
s'en fallut qu'il n'esvanouyt sur la place. Il tourne bride demi mort vers
la ville, ou ayant raconte a gens dignes de foy ce qu'il avoit veu, donne
ordre a ses afaires et pense a sa conscience, il rend l'ame le soir de ce
mesme jour. Au commencement de la nuict du jour suivant, qui estoit le
vingt-troisiesme jour de mars, un horrible tremblement de terre se fit, et
du faiste de ce Montgibel, du coste d'Orient, sortit avec bruit merveilleux
une extraordinaire abondance de feu qui s'eslancoit fort impetueusement de
ce mesme cote: dont les habitans de Catane estans bien estonnez,
s'amasserent crians: Misericorde! et continuans en supplications et prieres
jusques a ce que le feu vint a diminuer et s'esteindre."

    [Note 1: Au VIIIe livre de ses _Recueils et recits_, cite par
    Goulart, _Thresor d'histoires admirables_, t. I, p. 532.]

D'apres les _Curiositez inouyes_ de Gaffarel[1], "Cardan asseure que dans
la ville de Parme il y a une noble famille de laquelle, quand quelqu'un
doit mourir, on void toujours en la sale de la maison une vieille femme
incogneue assise sous la cheminee, mais si assurement qu'elle ne manque
jamais."

    [Note 1: Page 59.]




IV.--VAMPIRES


"Les revenans de Hongrie, ou les Vampires, sont, d'apres dom Calmet[1], des
hommes morts depuis un temps considerable, quelquefois plus, quelquefois
moins long, qui sortent de leurs tombeaux et viennent inquieter les vivans,
leur sucent le sang, leur apparoissent, font le tintamare a leurs portes,
et dans leurs maisons et enfin leur causent souvent la mort. On leur donne
le nom de Vampires ou d'Oupires, qui signifie, dit-on, en esclavon une
sangsue. On ne se delivre de leurs infestations qu'en les deterrant, en
leur coupant la tete, en les empalant, en les brulant, en leur percant le
coeur."

[Note 1: _Traite sur les apparitions des esprits_, tome II, p. 2.]

"J'ai appris, dit dom Calmet[1], de feu monsieur de Vassimont, conseiller
de la chambre des comtes de Bar, qu'ayant ete envoye en Moravie par feu Son
Altesse royale Leopold premier, duc de Lorraine, pour les affaires de
monseigneur le prince Charles, son frere, eveque d'Olmutz et d'Osnabruck,
il fut informe par le bruit public qu'il etoit assez ordinaire dans ce
pays-la de voir des hommes decedes quelque tems auparavant se presenter
dans les compagnies et se mettre a table avec les personnes de leur
connoissance sans rien dire; mais que faisant un signe de tete a quelqu'un
des assistans, il mourroit infailliblement quelques jours apres. Ce fait
lui fut confirme par plusieurs personnes, et entre autres par un ancien
cure, qui disoit en avoir vu plus d'un exemple."

    [Note 1: Meme ouvrage, t. II, p. 31.]

Charles-Ferdinand de Schertz raconte[1] "Qu'en un certain village, une
femme etant venue a mourir munie de tous ses sacremens, fut enterree dans
le cimetiere a la maniere ordinaire. Quatre jours apres son deces, les
habitans du village ouirent un grand bruit et un tumulte extraordinaire, et
virent un spectre qui paroissoit tantot sous la forme d'un chien, tantot
sous celle d'un homme, non a une personne, mais a plusieurs, et leur
causoit de grandes douleurs, leur serrant la gorge, et leur comprimant
l'estomac jusqu'a les suffoquer: il leur brisoit presque tout le corps, et
les reduisoit a une faiblesse extreme, en sorte qu'on les voyoit pales,
maigres et extenues. Le spectre attaquoit meme les animaux, et l'on a
trouve des vaches abbatues et demi-mortes; quelquefois il les attachoit
l'une a l'autre par la queue. Ces animaux par leurs mugissements marquoient
assez la douleur qu'ils ressentoient. On voyoit les chevaux comme accables
de fatigue, tout en sueur; principalement sur le dos, echauffes, hors
d'haleine, charges d'ecume comme apres une longue et penible course. Ces
calamites durerent plusieurs mois."

    [Note 1: _Magia posthuma_, Olmutz, 1706, cite par dom Calmet,
    _Traite sur les apparitions des esprits_, t. I, p. 33.]

Le meme auteur rapporte l'exemple d'un patre du village de Blow, pres de la
ville de Kadam en Boheme, qui parut pendant quelque tems et qui appelloit
certaines personnes, lesquelles ne manquoient pas de mourir dans la
huitaine. Les paysans de Blow deterrerent le corps de ce patre, et le
ficherent en terre avec un pieu, qu'ils lui passerent a travers le corps.
Cet homme en cet etat se moquoit de ceux qui lui faisoient souffrir ce
traitement, et leur disoit qu'ils avoient bonne grace de lui donner ainsi
un baton pour se defendre contre les chiens. La meme nuict il se releva, et
effraya par sa presence plusieurs personnes, et en suffoqua plus qu'il
n'avoit fait jusqu'alors. On le livra ensuite au bourreau, qui le mit sur
une charrette pour le transporter hors du village et l'y bruler. Ce cadavre
hurloit comme un furieux et remuoit les pieds et les mains comme vivant; et
lorsqu'on le perca de nouveau avec des pieux, il jetta de tres-grands cris,
et rendit du sang tres-vermeil, et en grande quantite. Enfin on le brula,
et cette execution mit fin aux apparitions et aux infestations de ce
spectre.

"Il y a environ quinze ans, rapporte dom Calmet[1], qu'un soldat etant en
garnison chez un paysan haidamaque, frontiere de Hongrie, vit entrer dans
la maison, comme il etoit a table aupres du maitre de la maison son hote,
un inconnu qui se mit aussi a table avec eux. Le maitre du logis en fut
etrangement effraye, de meme que le reste de la compagnie. Le soldat ne
savoit qu'en juger, ignorant de quoi il etoit question. Mais le maitre de
la maison etant mort des le lendemain, le soldat s'informa de ce que
c'etoit. On lui dit que c'etoit le pere de son hote, mort et enterre depuis
plus de dix ans, qui s'etoit ainsi venu asseoir aupres de lui, et lui avoit
annonce et cause la mort.

    [Note 1: _Traite sur les apparitions des esprits_, t. I. p. 37.]

"En consequence on fit tirer de terre le corps de ce spectre, et on le
trouva comme un homme qui vient d'expirer, et son sang comme d'un homme
vivant. Le comte de Cabreras lui fit couper la tete, puis le fit remettre
dans son tombeau. Il fit encore informations d'autres pareils revenans,
entr'autres d'un homme mort depuis plus de trente ans, qui etoit revenu par
trois fois dans sa maison a l'heure du repas, avoit suce le sang au col, la
premiere fois a son propre frere, la seconde a un de ses fils, et la
troisieme a un valet de la maison; et tous trois en moururent sur-le-champ.
Sur cette deposition, le commissaire fit tirer de terre cet homme, et, le
trouvant comme le premier, ayant le sang fluide comme l'aurait un homme en
vie, il ordonna qu'on lui passat un grand clou dans la tempe, et ensuite
qu'on le remit dans le tombeau.

"Il en fit bruler un troisieme qui etoit enterre depuis plus de seize ans,
et avoit suce le sang et cause la mort a deux de ses fils."

Voici, d'apres dom Calmet[1], ce qu'on lit dans les _Lettres juives_:

    [Note 1: _Traite sur les apparitions des esprits_, t. IV, p. 39.]

"Au commencement de septembre, mourut dans le village de Kisilova, a trois
lieues de Gradisch, un vieillard age de soixante-deux ans. Trois jours
apres avoir ete enterre, il apparut la nuit a son fils, et lui demanda a
manger; celui-ci lui en ayant servi, il mangea et disparut.

"Le lendemain, le fils raconta a ses voisins ce qui etoit arrive.

"Cette nuit le pere ne parut pas; mais la nuit suivante il se fit voir, et
demanda a manger. On ne sait pas si son fils lui en donna ou non, mais on
trouva le lendemain celui-ci mort dans son lit: le meme jour, cinq ou six
personnes tomberent subitement malades dans le village, et moururent l'une
apres l'autre, peu de jours apres.

"On ouvrit tous les tombeaux de ceux qui etoient morts depuis six semaines:
quand on vint a celui du vieillard, on le trouva les yeux ouverts, d'une
couleur vermeille, ayant une respiration naturelle, cependant immobile
comme mort; d'ou l'on conclut qu'il etoit un signale vampire. Le bourreau
lui enfonca un pieu dans le coeur.

"On fit un bucher, et l'on reduisit en cendres le cadavre.

"On ne trouva aucune marque de vampirisme, ni dans le cadavre du fils, ni
dans celui des autres."

Dom Calmet[1] rapporte en outre d'autres cas:

    [Note 1: _Traite sur les apparitions des esprits_, t. II, p. 43.]

"Dans un certain canton de la Hongrie, nomme en latin _Oppida Heidonum_, le
peuple connu sous le nom de _Heiduque_ croit que certains morts, qu'ils
nomment vampires, sucent tout le sang des vivants, en sorte que ceux-ci
s'extenuent a vue d'oeil, au lieu que les cadavres, comme les sangsues, se
remplissent de sang en telle abondance, qu'on le voit sortir par les
conduits et meme par les porres. Cette opinion vient d'etre confirmee par
plusieurs faits dont il semble qu'on ne peut douter, vu la qualite des
temoins qui les ont certifies.

"Il y a environ cinq ans, qu'un certain Heiduque, habitant de Medreiga,
nomme Arnold Paul, fut ecrase par la chute d'un chariot de foin. Trente
jours apres sa mort, quatre personnes moururent subitement, et de la
maniere que meurent, suivant la tradition du pays, ceux qui sont molestes
des vampires. On se ressouvint alors que cet Arnold Paul avoit souvent
raconte qu'aux environs de Cassova et sur les frontieres de la Servie
turque, il avoit ete tourmente par un vampire turc: car ils croyent aussi
que ceux qui ont ete vampires passifs pendant leur vie, les deviennent
actifs apres leur mort, c'est-a-dire que ceux qui ont ete suces, sucent
aussi a leur tour; mais qu'il avoit trouve moyen de se guerir, en mangeant
de la terre du sepulchre du vampire et en se frottant de son sang,
precaution qui ne l'empecha pas cependant de le devenir apres sa mort,
puisqu'il fut exhume quarante jours apres son enterrement, et qu'on trouva
sur son cadavre toutes les marques d'un archi-vampire. Son corps etoit
vermeil, ses cheveux, ses ongles, sa barbe, s'etoient renouvelles, et ses
veines etoient toutes remplies d'un sang fluide et coulant de toutes les
parties de son corps sur le linceul dont il etoit environne. Le Haduagi ou
le bailli du lieu, en presence de qui se fit l'exhumation, et qui etoit un
homme expert dans le vampirisme, fit enfoncer selon la coutume, dans le
coeur du defunt Arnold Paul, un pieu fort aigu, dont on lui traversa le
corps de part en part, ce qui lui fit, dit-on, jetter un cri effroyable,
comme s'il etoit en vie. Cette expedition faite, on lui coupa la tete, et
l'on brula le tout. Apres cela, on fit la meme expedition sur les cadavres
de ces quatre autres personnes mortes de vampirisme, crainte qu'ils n'en
fissent mourir d'autres a leur tour.

"Toutes ces expeditions n'ont cependant pu empecher que sur la fin de
l'annee derniere, c'est-a-dire au bout de cinq ans, ces funestes prodiges
n'ayent recommence, et que plusieurs habitans du meme village ne soient
peris malheureusement. Dans l'espace de trois mois, dix-sept personnes de
different sexe et de different age sont mortes de vampirisme, quelques-unes
sans etre malades, et d'autres apres deux ou trois jours de langueur.

"Une nommee Stanoska, fille, dit-on, du Heiduque Sovitzo, qui s'etoit
couchee en parfaite sante, se reveilla au milieu de la nuit, toute
tremblante et faisant des cris affreux, disant que le fils du Heiduque
Millo, mort depuis neuf semaines, avoit manque de l'etrangler pendant son
sommeil. Des ce moment elle ne fit que languir, et au bout de trois jours
elle mourut. Ce que cette fille avoit dit du fils de Millo le fit d'abord
reconnoitre pour un vampire; on l'exhuma, et on le trouva tel. Les
principaux du lieu, les medecins, les chirurgiens, examinerent comment le
vampirisme avoit pu renaitre apres les precautions qu'on avoit prises
quelques annees auparavant. On decouvrit enfin, apres avoir bien cherche,
que le defunt Arnold Paul avoit tue non seulement les quatre personnes dont
nous avons parle, mais aussi plusieurs bestiaux, dont les nouveaux vampires
avoient mange, et entr'autres, le fils de Millo. Sur ces indices, on prit
la resolution de deterrer tous ceux qui etoient morts depuis un certain
tems, etc. Parmi une quarantaine, on en trouva dix-sept avec tous les
signes les plus evidents de vampirisme: aussi leur a-t-on transperce le
coeur et coupe la tete, et ensuite on les a brules, et jette leurs cendres
dans la riviere.

"Toutes les informations et executions dont nous venons de parler ont ete
faites juridiquement, en bonne forme, et attestees par plusieurs officiers,
qui sont en garnison dans le pays, par les chirurgiens majors, et par les
principaux habitans du lieu. Le proces-verbal en a ete envoye vers la fin
de janvier dernier au conseil de guerre imperial a Vienne, qui avait etabli
une commission militaire, pour examiner la verite de tous ces faits."

Dom Calmet[1] imprime une lettre d'un officier du duc Alexandre de
Wurtemberg qui certifie tous ces faits.

    [Note 1: Meme ouvrage, t. I, p. 64.]

"Pour satisfaire, y est-il dit, aux demandes de Monsieur l'Abbe dom Calmet,
le soussigne a l'honneur de l'assurer, qu'il n'est rien de plus vrai et de
si certain que ce qu'il en aura sans doute lu dans les actes publics et
imprimes, qui ont ete inseres dans les Gazettes par toute l'Europe; mais a
tous ces actes publics qui ont paru, Monsieur l'Abbe doit s'attacher pour
un fait veridique et notoire a celui de la deputation de Belgrade par feu
S. M. Imp. Charles VI, de glorieuse memoire, et executee par feu son
Altesse Serenissime le Duc Charles-Alexandre de Wurtemberg, pour lors
Vice-Roi, ou Gouverneur du Royaume de Servie.

"Ce Prince fit partir une deputation de Belgrade moitie d'officiers
militaires, et moitie du civil, avec l'Auditeur general du Royaume, pour se
transporter dans un village, ou un fameux Vampire decede depuis plusieurs
annees faisoit un ravage excessif parmi les siens: car notez que ce n'est
que dans leur famille et parmi leur propre parente, que ces suceurs de sang
se plaisent a detruire notre espece. Cette deputation fut composee de gens
et de sujets reconnus pour leurs moeurs, et meme pour leur savoir,
irreprochables et meme savans parmi les deux ordres: ils furent sermentes,
et accompagnes d'un lieutenant de Grenadiers du Regiment du Prince
Alexandre de Wurtemberg, et de 24 Grenadiers dudit Regiment.

"Tout ce qu'il y eut d'honnetes gens, le Duc lui-meme qui se trouverent a
Belgrade, se joignirent a cette deputation, pour etre spectateurs oculaires
de la preuve veridique qu'on allait faire.

"Arrives sur les lieux, l'on trouva que dans l'espace de quinze jours le
vampire, oncle de cinq, tant neveux que nieces, en avoit deja expedie trois
et un de ses propres freres; il en etoit au cinquieme, belle jeune fille,
sa niece, et l'avoit deja sucee deux fois, lorsque l'on mit fin a cette
triste tragedie par les operations suivantes.

"On se rendit avec les commissaires deputes pas loin de Belgrade, dans un
village, et cela en public, a l'entree de la nuit, a sa sepulture. Il y
avoit environ trois ans qu'il etoit enterre; l'on vit sur son tombeau une
lueur semblable a celle d'une lampe, mais moins vive.

"On fit l'ouverture du tombeau, et l'on y trouva un homme aussi entier, et
paroissant aussi sain qu'aucun de nous assistans: les cheveux et les poils
de son corps, les ongles, les dents et les yeux (ceux-ci demi-fermes) aussi
fortement attaches apres lui, qu'ils le sont actuellement apres nous qui
avons vie, et existons, et son coeur palpitant.

"Ensuite l'on proceda a le tirer hors de son tombeau, le corps n'etant pas
a la verite flexible, mais n'y manquant nulle partie ni de chair, ni d'os;
ensuite on lui perca le coeur avec une espece de lance de fer rond et
pointu; il en sortit une matiere blanchatre et fluide avec du sang, mais le
sang dominant sur la matiere, le tout n'ayant aucune mauvaise odeur;
ensuite de quoi on lui trancha la tete avec une hache semblable a celle
dont on se sert en Angleterre pour les executions: il en sortit aussi une
matiere et du sang semblable a celle que je viens de depeindre, mais plus
abondamment a proportion de ce qui sortit du coeur.

"Au surplus, on le rejetta dans la fosse, avec force chaux vive pour le
consommer plus promptement; et des-lors sa niece, qui avoit ete sucee deux
fois, se porta mieux. A l'endroit ou ces personnes sont sucees, il se forme
une tache tres bleuatre; l'endroit du moment n'est pas determine, tantot
c'est en un endroit, tantot c'est en un autre. C'est un fait notoire
atteste par les actes les plus autentiques, et passe a la vue de plus de
1,300 personnes toutes dignes de foi."

Le meme abbe donne cette autre lettre sur le meme sujet[1]:

    [Note 1: Meme ouvrage, t. II, p. 68.]

"Vous souhaitez, mon cher cousin, etre informe au juste de ce qui se passe
en Hongrie au sujet de certains revenants, qui donnent la mort a bien des
gens en ce pays-la. Je puis vous en parler savamment: car j'ai ete
plusieurs annees dans ces quartiers-la, et je suis naturellement curieux.
J'ai oui en ma vie raconter une infinite d'histoires ou pretendues telles,
sur les esprits et sortileges; mais de mille a peine ai-je ajoute foi a une
seule: on ne peut etre trop circonspect sur cet article sans courir risque
d'en etre la dupe. Cependant il y a certains faits si averes, qu'on ne peut
se dispenser de les croire. Quant aux revenants de Hongrie, voici comme la
chose s'y passe. Une personne se trouve attaquee de langueur, perd
l'appetit, maigrit a vue d'oeil, et au bout de huit ou dix jours,
quelquefois quinze, meurt sans fievre ni aucun autre symptome, que la
maigreur et le dessechement.

"On dit en ce pays-la que c'est un revenant qui s'attache a elle et lui
suce le sang. De ceux qui sont attaques de cette maladie, la plupart
croyent voir un spectre blanc, qui les suit partout comme l'ombre fait le
corps. Lorsque nous etions en quartier chez les Valaques, dans le Bannat de
Temeswar, deux cavaliers de la compagnie dont j'etois cornette moururent de
cette maladie, et plusieurs autres qui en etoient encore attaques en
seroient morts de meme, si un caporal de notre compagnie n'avoit fait
cesser la maladie, en executant le remede que les gens du pays emploient
pour cela. Il est des plus particuliers, et quoiqu'infaillible, je ne l'ai
jamais lu dans aucun rituel. Le voici: "On choisit un jeune garcon qui est
d'age a n'avoir jamais fait oeuvre de son corps, c'est-a-dire, qu'on croit
vierge. On le fait monter a poil sur un cheval entier qui n'a jamais
sailli, et absolument noir; on le fait promener dans le cimetiere, et
passer sur toutes les fosses: celle ou l'animal refuse de passer malgre
force coups de corvache qu'on lui delivre, est reputee remplie d'un
vampire; on ouvre cette fosse, et l'on y trouve un cadavre aussi gras et
aussi beau que si c'etoit un homme heureusement et tranquillement endormi:
on coupe le col a ce cadavre d'un coup de beche, dont il sort un sang des
plus beaux et des plus vermeils et en quantite. On jureroit que c'est un
homme des plus sains et des plus vivans qu'on egorge. Cela fait, on comble
la fosse, et on peut compter que la maladie cesse, et que tous ceux qui en
etoient attaques, recouvrent leurs forces petit a petit, comme gens qui
echappent d'une longue maladie, et qui ont ete extenues de longuemain.
C'est ce qui arriva a nos cavaliers qui en etoient attaques. J'etois pour
lors commandant de la compagnie, et mon capitaine et mon lieutenant etant
absens, je fus tres-pique que ce caporal eut fait faire cette experience
sans moi."

Dom Calmet[1] rapporte encore deux faits de vampirisme en Pologne:

    [Note 1: Meme ouvrage, t. II, p. 72-73.]

"A Warsovie, un pretre ayant commande a un sellier de lui faire une bride
pour son cheval, mourut auparavant que la bride fut faite; et comme il
etoit de ceux que l'on nomme vampires en Pologne, il sortit de son tombeau
habille comme on a coutume d'inhumer les ecclesiastiques, prit son cheval a
l'ecurie, monta dessus, et fut a la vue de tout Warsovie a la boutique du
sellier, ou d'abord il ne trouva que la femme qui fut fort effrayee, et
appela son mari, qui vint; et ce pretre lui ayant demande sa bride, il lui
repondit: Mais vous etes mort, M. le cure; a quoi il repondit: Je te vas
faire voir que non, et en meme tems le frappa de telle sorte que le pauvre
sellier mourut quelques jours apres et le pretre retourna en son tombeau."

"L'intendant du comte Simon Labienski, Staroste de Posnanie, etant mort, la
comtesse douairiere de Labienski voulut, par reconnaissance de ses
services, qu'il fut inhume dans le caveau des seigneurs de cette famille;
ce qui fut execute. Quelque tems apres, le sacristain qui avoit soin du
caveau s'apercut qu'il y avoit du derangement, et en avertit la comtesse,
qui ordonna suivant l'usage recu en Pologne qu'on lui coupat la tete, ce
qui fut fait en presence de plusieurs personnes, et entre autres du sieur
Jonvinski, officier polonois et gouverneur du jeune comte Simon Labienski,
qui vit que lorsque le sacristain tira ce cadavre de sa tombe pour lui
couper la tete, il grinca les dents, et le sang en sortit aussi fluide que
d'une personne qui mourroit d'une mort violente, ce qui fit dresser les
cheveux a tous les assistans, et l'on trempa un mouchoir blanc dans le sang
de ce cadavre dont on fit boire a tous ceux de la maison pour n'etre point
tourmentes."






PRESAGES




I.--PRESAGES DE GUERRE, DE SUCCES ET DE DEFAITES.


"Parcourez, si vous voulez, tous les siecles, dit Gaffarel[1], vous n'en
trouverez pas un, suivant ceste verite, ou quelque nouveau prodige n'ait
monstre ou les biens, ou les malheurs qu'on a veu naistre. Ainsi vit-on un
peu auparavant que Xerxes couvrit la terre d'un million d'hommes des
horribles et espouventables meteores, presages du malheur, qui arriva tout
aussi bien du temps d'Attila surnomme _flagellum Dei_; et si on veut se
donner la peine de prendre la chose de plus haut, la pauvre Jerusalem
fut-elle pas advertie du malheur qui la rendit la plus desolee des villes,
par mille semblables prodiges? car souvent on vit en l'air des armees en
ordre avec contenance de se vouloir choquer: et un jour de la Pentechoste,
le grand prestre entrant dans le temple pour faire les sacrifices que Dieu
ne regardait plus, on ouit un bruit tout soudain et aussitost une voix qui
cria: "Retirons-nous d'icy!" Je laisse l'ouverture de la porte de cuivre
sans qu'on la touchast et mille autres prodiges racontes dans Josephe.

    [Note 1: _Curiositez inouyes_, p. 57.]

"Apian a marque ceux qui furent veus et ouys devant les guerres civiles,
comme voix espouvantables et courses etranges des chevaux qu'on ne voyait
point. Pline a descrit ceux qui furent pareillement ouys aux guerres
Cymbriques et entre autres plusieurs voix du ciel et l'alarme que sonnaient
certaines trompettes horribles. Auparavant que les Lacedemoniens fussent
vaincus en la bataille Leuctrique, on oueyt dans le temple les armes qui
rendirent son d'elles-mesmes: et environ ce temps, a Thebes, les portes du
temple d'Hercule furent ouvertes sans qu'aucun les ouvrit, et les armes qui
estoient pendues contre la muraille furent trouvees a terre comme le deduit
Ciceron, non sans estonnement. Du temps que Miltiades alla contre les
Perses, plusieurs spectres en firent voir l'evenement, et sans m'escarter
si loin, voyez Tite Live qui, pour s'estre pleu a descrire un bon nombre de
semblables merveilles, quelques autheurs lui ont donne le titre non
d'historien, mais de tragedien. Que si nous voulons passer dans les autres
siecles qui ne sont pas si eloignes de nous, nous trouverons que du regne
de Theodose, on vit de mesme une estoille portant espee: et du temps du
sultan Selim, mille croix qui brillaient en l'air et qui annoncaient la
perte que les chretiens firent apres."

Francois Guichardin[1] parlant du commencement de la guerre portee par les
Francais au dela des monts pour la conquete du royaume de Naples, dit ceci
sur les affaires de 1494: "Chascun demeuroit esperdu des bruits courans
qu'en divers endroits d'Italie l'on avoit veu des choses repugnantes au
cours de nature et des cieux. Que de nuit en l'Apouille estoyent aparus
trois soleils au milieu du ciel, environnez de nuages, avec horribles
esclairs, foudres et tonnerres. Qu'au territoire d'Arezze estoyent
visiblement passez par l'air infinis hommes armez, montez sur puissans
chevaux, avec un terrible retentissement de trompettes et de tambours. Que
les images des saints avoyent sue en plusieurs lieux d'Italie. Que partout
estoyent nez plusieurs monstres d'hommes et d'animaux. Que plusieurs autres
choses estoyent avenues contre l'ordre de nature en divers endroits, au
moyen de quoi se remplissoyent d'une crainte incroyable les peuples desja
estonez pour la renommee de la puissance et vaillance ardente des
Francois."

    [Note 1: Au Ier livre de son _Histoire des guerres d'Italie_,
    section XVI, cite par Goulart, _Thresor des histoires admirables_,
    t. V, p. 322.]

"Le Milanois, dit Goulart, fut averti en l'an 1520 et en l'an 1521 par
divers estranges presages des grands changemens qui y avinrent es divers
evenements de la guerre, et les desolations incroyables de tout le pays sur
lequel il tomba du ciel douze cens pierres de grele de couleur de fer
enrouille, extremement dures, et qui sentoyent le soulfre. Deux heures
devant qu'elles tombassent, il se fit au ciel un feu du tout extraordinaire
de merveilleuse estendue et fort ardant. Cest merveille que l'air ait
soustenu si longuement un poids si lourd de tant de pierres entre
lesquelles on en trouva une pesant soixante livres et une autre deux fois
autant. Dedans deux ans apres les Francois quitterent l'Italie, en laquelle
ils rentrerent l'an 1515. Milan se vit reduite a toute extremite de
saccagement, guerres, embrasements, pestes. La foudre qui fit tant de
dommage au chateau de Milan l'an 1521 sembla presager aussi la grande
revolution des afaires qui y aparut depuis, tant en la mesme annee qu'es
suivantes comme il se void es recit de Guichardin en son _Histoire des
guerres d'Italie_."

D'apres Gomez[1], "Quelques mois devant la bataille de Ravenne, l'an 1512,
l'Italie fut estonnee par divers prodiges et fit estat d'estre battue de
force coups. Sur le couvent des Cordeliers de Modene furent veus de nuict
des flambeaux allumez en l'air, et de jour apparurent la mesme des
fantosmes en forme d'hommes qui s'entretuoyent. La ville de Creme fut en
plein midi couverte de si espaisses tenebres, que chascun y pensoit estre
en plein minuict. Tout l'air retentissoit de bruits espouvantables, les
esclairs extraordinaires, et multipliez sans guere d'intervalles faisoyent
un nouveau jour. Parmi cela survindrent des gresles extremement violentes
et si pesantes que le raport en semble incroyable."

    [Note 1: _Histoire de Ximenes_, liv. V, cite par Goulard, _Thresor
    des histoires admirables_, t. IV, p. 780.]

Paul Jove[1] raconte que "Devant que les Suisses sortissent de Novarre, ou
ils tenoient bon, l'an 1513, pour Maximilien Sforce, duc de Milan, contre
l'armee francoise, a laquelle commandoit le sieur de la Trimouille, assiste
de Jean-Jacques Trivulce et autres chefs de guerre, les chiens qui estoient
au camp des Francois, s'amasserent en troupes et entrerent dedans Novarre,
ou se rendans es corps de garde, ils commencerent a faire feste aux
Suisses, par toutes les contenances coustumieres a tels animaux lorsque
plus ils veulent amadouer leurs maistres. Jacques Motin d'Ury, vaillant
capitaine, comme il en fit preuve bientost apres, prenant cette reddition
des chiens a bon presage, s'accourut vers l'empereur Maximilian, et
l'asseura que les Francois seroient mis en deroute pour ce que les anciens
Suisses avoient tousjours marque que l'armee vers qui se rangeoyent les
chiens du parti contraire demeuroit victorieuse: les chiens quittant les
hommes couards et malheureux, pour se ranger aux vaillants et aux
fortunez."

    [Note 1: Livre II de ses _Histoires_.]

Le president de Thou[1] raconte ce qui suit: "Le propre jour que la ville
d'Afrique, jadis Aphrodisium fut prise sur les Turcs par l'armee de
l'empereur Charles V, de laquelle estoyent chefs Antoine Dore et Christofle
de Vegue, une plaisante avanture fut prise a bon presage par les
assiegeants. Vegue avoit en ses pavillons une biche privee qu'on scait etre
un animal qui se donne l'espouvante au moindre bruit qu'on face. Neantmoins
le jour de l'assaut environ le quinziesme de septembre 1550, ceste biche
non tracassee de personne, ains de son mouvement, monte a la bresche et
sans s'esfaroucher au bruit des huees de tant de soldats, ni de
l'artillerie qui tonnoit horriblement, ni des baies qui siffloient de celle
part, passa outre, et entra la premiere devant tous les soldats dedans la
ville, laquelle tost apres fut emportee d'assaut, plusieurs Mores et Turcs
tues a la bresche et par les places, et dix mille personnes de divers aage
reduites en captivite par les victorieux."

    [Note 1: A la fin du Ve livre de l'_Histoire de son temps_.]

Alvaro Gamecius[1] raconte que "Le cardinal Ximenes s'aprestant pour aller
faire la guerre aux Mores en la coste de Barbarie, estant en un village
nomme Vaiona, l'on y vid en l'air durant quelques jours une croix, de quoi
chascun discouroit a sa fantaisie. Ximenes pensant a ce prodige, et
prestant l'oreille aux diverses conjectures qu'on lui en proposoit, un de
la troupe lui dit: Monseigneur, ceste croix vous admoneste de partir sans
long delai: Vaiona est presque autant que Veayna, ce mot, en langue
espagnole (Ve-ayna) signifie _va viste_. En s'embarquant, la croix se
montra en Afrique: alors un evesque nomme Cazalla s'ecriant aux soldats
leur dit: Courage, mes amis! la victoire est nostre sous ce signal. Un
autre cas survint alors: c'est qu'un grand et furieux sanglier descendu des
costaux bocageux proches de la rade, traversa quelques compagnies bien
rangees: sur quoi grandes huees se firent, chascun criant: Mahomet!
Mahomet! De sorte qu'a coups de dards et d'autres traits le sanglier fut
terrasse mort. Au contraire l'arriere garde de l'armee des Mores fut
remarquee suivie d'un tres grand nombre de vautours, oiseaux carnassiers.
L'on n'entendoit es forests proche d'Oran que rugissemens de lions,
lesquels es nuicts suivantes s'assemblerent par troupes et allerent devorer
les corps tues. Comme les Espagnols assailloyent Oran, on vid deux arcs en
ciel sur la ville. Lors un docte personnage a la suite de Ximenes, eslongne
dela se mit a crier: Oran est a nous! Ximenes en dit autant a ses amis: et
comme il continuoit a discourir de ce presage, les nouvelles lui vindrent
de la prise. Ce que je vais dire, adjouste Gomez, semblera de tout
admirable: mais rien ne fut estime plus certain pour lors, et plusieurs le
remarquerent en leurs escrits. Outre les lettres de particuliers a leurs
amis, Gonsales, Gilles, et celui qui escrivit en latin l'histoire de ceste
guerre de Barbarie, afferment tres expressement que le soleil s'arresta et
contint son cours quatre heures et plus durant le combat des Espagnols
contre les Mores d'Oran. Car ainsi que les Espagnols pretendoyent gagner la
montagne, le soleil commencoit a baisser: ce qui troubloit fort Pierre de
Navarre, chef des troupes, ne les voyant encore qu'au pied de la montagne.
Ximenes avoit bien remarque cest arrest du soleil, mais il s'en teut,
jusques a ce que cette merveille fut divulguee partout. On asseure aussi
que quelques Mores ayant pris garde a cela, tout estonnez de ce signe du
tout extraordinaire et miraculeux, abjurerent le mahometisme et se firent
baptiser."

    [Note 1: Au IVe livre de l'_Histoire de Fr. Ximenes_, cite par
    Goulart, _Thresor des histoires admirables_, t. IV. p. 682.]

D'apres Joachim Curseus[1], "Matthias surnomme Corvin, couronne roi de
Hongrie l'an 1464, quelques annees apres faisant forte guerre aux Turcs,
sans vouloir entendre ni a paix ni a trefve avec eux, assiegea une de leurs
forteresses nommee Sabaai, quoiqu'elle eut cinq mille hommes de guerre en
garnison. Il la fit battre rudement, et durant les plus grands tonnerres de
son artillerie, portant balles de calibre et poids extraordinaire,
s'endormit si profond, quoique d'ordinaire ce fust le plus vigilant et le
moins dormant de son temps, qu'il ne se resveilla qu'a haute heure, encore
que son chambellan l'appelast souvent et a haute voix. Ce qui lui fut un
presage de victoire, car tost apres, il forca ceste place paravant estimee
imprenable. Plutarque en dit autant d'Alexandre le Grand devant la bataille
d'Arbelles contre Darius."

    [Note 1: En ses _Annales de Silesie_, cite par Goulart, _Thresor
    des histoire admirables_, t. III, p. 320.]

Suivant Arluno[1], "Peu avant la prise de Ludovic Sforce, duc de Milan,
emmene prisonnier en France, ou il mourut a Loches, on ouit autour du
chasteau de Milan, sur la miniuct, un cliquetis d'armes, des sons de
tambours et fanfares de trompettes; on vid des baies enflammees lescher les
murailles. Dans le chasteau furent veus des conils ayans deux testes, des
chiens furieux courir de chambre en chambre, et disparoir soudainement.
Auparavant, comme Sforce faisoit revue de son armee, presque au mesme
endroit ou quelque temps apres il fut pris prisonnier, le cheval de guerre
sur lequel il estoit monte fondit par deux fois sous son maistre, et
broncha par terre, sans qu'au cheval apparust douleur, foulure ni foiblesse
quelconque."

    [Note 1: En son _Histoire de Milan_, IIe section, citee par
    Goulart, _Thresor des histoires admirables_, tome IV, p. 332.]

Le docteur Aubery[1] cite par Goulart, raconte que "En la chapelle de
Bourbon l'Archambauld a cinq lieues de Moulins, se presentent infinis
embellissemens en pierre, bois, bronze et es vitres merveilleuses en
l'esmail de leurs diverses couleurs. Les vistres qui sont au coste du
couchant se voient enrichies de fleurs de lys sans nombre, et traversees
ci-devant d'une barre. Mais le mesme jour que Henri III fut meschamment
assassine, la foudre emporta cette barre, sans endommager les fleurs de lys
qui la touchoient: presage heureux de l'acquisition du sceptre de France
due a la royale maison de Bourbon."

    [Note 1: Aubery, docteur medecin, en son _Traicte des bains de
    Bourbon-Lancy et Archambauld_.]

"Le jour qu'Alexandre de Medicis, duc de Florence, fut tue en sa chambre,
et de la main de Laurent de Medicis, son cousin, l'an 1537, dit Goulart,
d'apres le supplement de Sabellic, en saison d'hiver, le verger et le
jardin de Cosme de Medicis, son successeur, reverdit et florit, tous les
autres vergers et jardins dedans et dehors la ville de Florence demeurant
en leur estat, selon la saison."

Goulart raconte, d'apres Curoeus[1], que "Le dixiesme jour de septembre
l'an 1513, Jacques, quatriesme de ce nom, roy d'Escosse, ayant embrasse le
parti de France, s'esleva contre l'Angleterre, et la querelle s'eschauffa
tellement qu'il y eut bataille donnee en laquelle le roy Jaques et la fleur
de la noblesse d'Escosse mourut sur le champ. Lors y avoit un gentilhomme
escossois serre fort estroitement en prison a Londres, lequel dit tout
haut, plusieurs l'oyans quelques heures avant la bataille: Si les deux
armees (angloise et escossoise) combattent aujourd'hui, je scay pour
certain que le roy mon seigneur sera le plus foible. Car je remarque en ce
conflict et tourbillon des vents en l'air, que les vents sont
merveilleusement contraires a l'Escosse. Ceste parole ne fut pas sans
raison et sans evenement: car il est certain que les anges conservateurs
des estats publics et de l'ordre establi de Dieu combattent fermement
contre les esprits malins qui prennent plaisir aux meurtres, et au
renversement du bon ordre que le seigneur aprouve, comme on lit en
l'histoire de Perse, ou l'ange raconte a Daniel que par longue espace de
temps il a reprime le malin esprit, lequel incitoit les Grecs a aller
ruiner la monarchie persique."

    [Note 1: _Annales de Silesie_.]

"Il y a en Norwege, dit Ziegler[1], un lac nomme le lac de Mos, dans lequel
(sur l'instant du changement es affaires publiques) aparoit un serpent de
longueur incroyable. L'an 1522, on y en vid un, lequel avoit, autant que
plusieurs presumerent, cinquante brasses de longueur. Peu de temps apres le
roi Christierne second fut chasse de son royaume."

    [Note 1: _Description de Scondie_, cite par Goulart, _Thresor
    d'histoires admirables_.]

"Les peuples septentrionaux, ajoute Goulart, d'apres Olaus[1], disent que
les poissons monstrueux et non gueres vus, venans a paroir en leur mer sont
presages infaillibles de grands troubles par le monde."

    [Note 1: Olaus, au liv. XXI, ch. I.]

Cardan[1] rapporte que "L'an 1554, les pescheurs de Genes tirerent de la
mer une teste de poisson de grandeur prodigieuse, car on conta du fond de
la gorge au bout du museau dix-neuf pas. L'annee suivante, les Genois
perdirent l'isle de Corse."

    [Note 1: Au LXXIVe chap. du XIVe livre _de la Diversite des
    choses_.]




II.--PRESAGES DE NAISSANCE


"L'evesque d'Olmutz raconte, dit Goulart[1], que lorsque Wenceslas, depuis
empereur (sous lequel survindrent beaucoup de desordres en Alemagne, en
Boheme et ailleurs) nasquit, le feu se prit a l'eglise de Saint-Sebauld, en
la ville de Nuremberg, ou l'on chaufoit l'eau pour le baptiser, qu'il urina
dedans les fonds et fit des ordures sur l'autel; sa mere, femme de
l'empereur Charles IV, mourut en cette couche de Wenceslas, lequel fut le
plus chetif empereur que l'Alemagne ait veu."

    [Note 1: Au XXIIIe livre de l'_Histoire de Boheme_.]

D'apres Abraham Bucholcer[1]. "Jean Frideric, electeur de Saxe, ne le
trentiesme jour de juillet 1503, apporta du ventre de sa mere le presage de
son avanture, ascavoir sur son dos une croix luisante comme or, laquelle
veue par un homme d'eglise venerable par sa vieillesse et piete, lequel
avoit este appelle par les dames de chambre de l'electrice, il dit: Ce
petit enfant portera quelque jour une croix que tout le monde verra, puis
que des son entree au monde il en a l'enseigne si manifeste. On en vid le
commencement en la princesse Sophie, sa mere, laquelle mourut douze jours
apres cest acouchcment."

    [Note 1: En sa _Chronologie_.]

"J'ai apris de gens dignes de foi, dit le docteur Philippe Camerarius[1],
que le tres puissant roi de la Grand'Bretagne, Jacques, venant au monde,
fut veu ayant sur le corps un lyon et une couronne bien apparente, aucuns
disent de plus une espee: marques de grand presage et dignes de plus ample
consideration."

    [Note 1: Au IIIe vol. de ses _Meditations historiques_, liv. III,
    ch. II.]

Suivant Marin Barlet[1], "La princesse d'Albanie, fort enceinte, songea
qu'elle se delivroit d'un grand serpent, qui de son corps couvroit
l'Albanie, ouvroit la gueule sur la Turquie pour l'engloutir, et estendoit
doucement la queue vers Occident. Elle se delivra d'un fils, lequel avoit
sur le bras droit la forme d'une espee bien emprainte. Il fut nomme George,
puis, par les Turcs, Scanderberg, c'est-a-dire seigneur Alexandre. Ce fut
un tres sage, tres heureux et tres valeureux prince, qui fit rude guerre
aux Turcs."

    [Note 1: _Vie de Scanderberg_, cite par Goulart, _Thresor des
    histoires admirables_, t. III, p. 314.]

Baptiste Fulgose[1] raconte que "Elisabet d'Arc, paisanne lorraine, estant
fort enceinte, elle conta a ses voisins, au village, avoir songe qu'elle
enfantoit la foudre, dont elles ne firent que rire. Tost apres elle acoucha
d'une fille, ce qui augmenta la risee. Ceste fille, nommee Jeanne, et
surnommee la Pucelle, devenue en aage, quitta les moutons, prit les armes,
et fut une vraye fouldre de guerre: car par une speciale faveur et force
divine, elle ravit aux Anglois, possesseurs de la pluspart du royaume de
France, tout le bonheur dont ils avoyent jouy plusieurs annees, les
afoiblit, batit et harassa en tant de rencontres et de sieges, qu'ils
furent contraints quitter tout. Finalement, Jeanne, prise en certaine
sortie, fut bruslee vive par les Anglois, lesquels depuis ne durerent
gueres en France, ains repasserent la mer."

    [Note 1: Au liv. I, chap. V, du recueil de ses _Histoires
    memorables_, cite par Goulart, _Thresor des histoires admirables_,
    t. III, p. 341]

Jean Francois Pic de la Mirandole[1] raconte que "Bien peu de temps avant
la naissance de Jean Picus, prince de la Mirandole, tant renomme entre les
doctes de nostre temps, l'on descouvrit un grand globe de flamme ardante
sur la chambre de la mere de ce prince, lequel globe de feu disparut
incontinent. Cela presageoit premierement en la forme ronde la perfection
de l'intelligence qu'auroit l'enfant, lequel nasquit en ceste chambre au
mesme instant, et qui seroit admire de tout le monde, a cause de la prompte
vivacite de son esprit, tout epris de l'amour des sciences, de la
speculation des choses sublimes, et de la continuelle contemplation des
mysteres celestes. Outre plus, ce feu sembloit presager l'excellence du
parler de ce prince, lequel embrasoit ses auditeurs en l'amour des choses
divines: mais que ce feu ne feroit que passer. De fait, ce grand prince
mourut fort jeune, ascavoir en l'aage de trente-deux ans, l'an 1494, au
mois de novembre, estant ne le vingt-quatriesme de fevrier 1463."

    [Note 1: En la _Vie de Pic de la Mirandole_, son oncle.]

"Jerosme Fracastor de Verone, encore fort petit, a ce que raconte l'auteur
de sa vie[1], estant porte entre les bras de sa mere un jour d'este, l'air
venant a se troubler, voici un coup de fouldre, lequel atteint et tue la
mere, sans que son petit enfant fust tant soit peu offense, presage de
l'illustre renommee d'icelui, docte entre les doctes qui ont este depuis
cent ans."

    [Note 1: _Vie de J. Fracastor_, cite par Goulart, _Thresor des
    histoires admirables_, t. III, p. 315.]




III.--PRESAGES DE MORT


Goulart[1], d'apres un livre intitule _la Mort du roi_ a fait un chapitre
entier sur les avertissements merveilleux et predictions de diverses sortes
de la mort du roi Henri IV; on y trouve ceux-ci:

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_ t. IV, p. 436.]

"On ne parloit en ce temps-la que de quelque grand accident qui devoit
arriver. On rappeloit la memoire de plusieurs predictions sur les cometes,
les eclipses et les conjonctions des planetes superieures. Leovice avoit
conjure les rois qui estoient sous le Belier et la Balance de penser a eux.
L'estoile veue l'annee precedente en plain midi avoit este consideree par
les mathematiciens comme un signal de quelque sinistre effect. La riviere
de Loire s'estoit desbordee en pareille fureur qu'au temps de la mort
violente de Henri II et Henri III. Les saisons perverties, l'extreme froid,
l'extreme chaleur, et ces montagnes de glace que l'on vid sur les rivieres
de Loire et de Saone, mettoyent les esprits en pareilles apprehensions. On
avoit fait courir par Paris des vers de la Samaritaine du Pont-Neuf a
l'imitation des centuries de Nostradamus, qui parloit clairement de la mort
du roi.

"L'arbre plante en la cour du Louvre, le premier jour de mai tomba de
soi-mesme, sans effort et contre toute apparence, la teste devers le petit
degre. Bassompierre voyant cela dit au duc de Guise, avec lequel il estoit
apuye sur les barres de fer du petit perron au devant de la chambre de la
roine, qu'en Alemagne et en Italie on prendroit ceste cheute a mauvais
signes, et pour le renversement de l'arbre dont l'ombre servoit a tout le
monde. Le roi estimant qu'ils parloyent d'autre chose, porta sa teste tout
bellement entre les leurs, escouta ce discours, et leur dit: Il y a vingt
ans que j'ai les oreilles battues de ces presages. Il n'en sera que ce
qu'il plaira a Dieu.

"Plusieurs choses furent prinses et remarquees a Sainct-Denis pour mauvais
augure. Le roi et la roine dirent que leur sommet avoit este rompu par une
orfraye, oiseau nocturne et funebre, qui avoit crouasse toute la nuict sur
la fenestre de leur chambre. La pierre qui sert a l'ouverture de la cave ou
sont enterrez les rois, se trouva ouverte. La curiosite, qui s'amuse a
toutes choses, prit a mauvais signe que le cierge de la roine s'esteignit
de soi-mesme; et que si elle n'eust porte sa main a sa couronne, elle fust
tombee deux fois. Le mesme jour du jeudi 13, ce mesme prince considerant
les theatres si bien peuplez et en si bon ordre, dit que cela le faisoit
souvenir du jour du jugement et que l'on seroit bien estonne si le juge se
presentoit."

"L'empereur Maximilien Ier et Philippe Ier, son fils, roy d'Espagne, dit
Hedion en sa _Chronique_[1], estans en leur cabinet au palais de
Brusselles, pour resoudre de quelque afaire d'importance, un vent se leve
lequel arrache et jette hors de la paroy entre les deux princes une assez
grosse pierre, laquelle Philippe leve de terre: et comme il continuoit de
parler a son pere, un tourbillon survint qui lui fit tomber ceste pierre
des mains, laquelle se brisa sur le planche. C'est un presage, dit alors
Philippe a Maximilien, que vous serez bien-tost pere de mes enfans. Peu de
semaines apres, Philippe, jeune prince, mourut, laissant ses pupilles a
l'empereur Maximilien son pere."

    [Note 1: Cite par Goulart, _Thresor des histoires admirables_, t.
    II, p. 915.]

Selon Paul Jove[1], "Le pape Adrian VI s'acheminant d'Espagne a Rome pour
son premier exploit voulut voir a Saragousse les os et reliques d'un
sainct: ce qui fit dire a plusieurs qu'Adrian mourroit bien tost. Il avint
alors aussi qu'une riche lampe de cristal, en l'eglise de ce sainct, se
brisa soudainement, dont toute l'huile fut versee sur Adrian et sur
quelques prestres autour de lui, dont leurs habillemens furent gastez.
Arrive a Rome, le palais ou il demeuroit fut embrase et consomme en un
instant. Il canoniza Benno, evesque aleman, et Antonin, archevesque de
Florence: mais il les suivit bientost et mourut apres icelles
canonizations, que l'on tient pour presages de mort prochaine aux papes qui
les font."

    [Note 1: En sa _Vie d'Adrian VI_, cite par Goulart, _Thresor des
    histoires admirables_, t. II, p. 945.]

D'apres Sabellic[1], Philebert de Chalon, prince d'Aurange, ayant assiege
Florence, entendit que secours venoit aux Florentins. Sur ce il resoud
d'aller au devant: et comme il vouloit monter a cheval, fait assembler
autour de lui les capitaines, et commande qu'on apporte des flaccons et des
tasses, les faisant emplir de vin, afin que tous beussent par ensemble.
Comme les uns et les autres estoient prests a boyre, voici une pluye
impetueuse et soudaine, le ciel estant fort serein auparavant, laquelle
arrouse abondamment le prince et ses capitaines, qui beuvoyent en pleine
campagne. Incontinent chacun dit son avis de ceste avanture. Le prince
rioit a gorge desployee: A ce que je voy, dit-il, compagnons, nous ne
parlerons que bien trempez a nos ennemis, puisque Dieu a voulu si
benignement verser de l'eau en nostre vin. Ce furent ses derniers propos:
car tost apres ayant charge et rompu ce secours il fut au combat transperce
d'un boulet, dont il mourut."

    [Note 1: Supplement au XIIIe livre, cite par Goulart, _Thresor des
    histoires admirables_, t. II, p. 943.]

Joach. Camerarius[1] et Abr. Bucolcer[2], racontent ce qui suit selon
Goulart[3]: "Guillaume Nesenus, personnage excellent en scavoir et crainte
de Dieu, s'estant jette dedans une barque de pescheur en temps d'este, pour
traverser l'Elbe, riviere qui passe a Witeberg en Saxe, comme c'estoit sa
coustume de s'esbatre quelques fois a passer ainsi ceste riviere, et
conduire lui-mesme sa barque, alla heurter alors contre un tronc d'arbre
cache dedans l'eau, qui renversa la barque, et Nesenus au fond dont il ne
peut eschapper, ains fut noye. Cela avint sur le soir. Le mesme jour, un
peu apres disne, comme Camerarius sommeilloit, avis lui fut qu'il entroit
une barque de pescheur et qu'il tomboit en l'eau. Sur ce arriva vers lui,
Philippe Melanchthon son familier ami, auquel il fit en riant le conte de
ce sien songe, tenant sa vision pour chose vaine... Melanchthon et
Camerarius devisans ensemble de ce songe et triste accident, se
ramentierent l'un a l'autre ce qui leur estoit advenu et a Nesenus peu de
jours auparavant. Ils faisoyent eux trois quelque voyage en Hesse, et ayans
couche en une petite ville nommee Trese, le matin passerent un ruisseau
proche de la, pour y abreuver leurs chevaux. Comme ils estoyent en l'eau,
Nesenus decouvre en un costeau proche de la trois corbeaux croquetans,
battans des aisles et sautelans. Sur ce il demande a Melanchthon que lui
sembloit de cela? Melanchthon respondit promptement: Cela signifie que l'un
de nous trois mourra bien tost. Camerarius confesse que ceste response le
poignit jusques au coeur, et le troubla grandement; mais Nesenus ne fit
qu'en secouer la teste, et poursuivit son chemin alaigrement. Camerarius
adjouste qu'il fut en termes de demander a Melanchthon la raison de cette
sienne conjecture; et que tost apres Melanchthon lui dit que, se sentant
foible et valetudinaire, il ne pouvoit estimer que sa vie deut estre gueres
plus longue. Et je ne ramentoy point ces choses, dit-il, comme si
j'attribuois quelque efficace au vol et mouvement des oiseaux, ni ne fay
point de science des conjectures qu'on voudroit bastir la dessus: comme
aussi je scay que Melanchthon ne s'en est jamais soucie. Mais j'ai bien
voulu faire ce recit pour monstrer que parfois on void avenir des choses
merveilleuses dont il ne faut pas se mocquer, et qui apres l'evenement
suggerent diverses pensees a ceux qui les voyent ou en entendent parler."

    [Note 1: _Vie de Ph. Melanchthon_.]

    [Note 2: _Indices chronologiques_, an 1524.]

    [Note 3: _Thresor des histoires admirables_, t. I, p. 373.]

Au recit de Zuinger[1], "La peste estant fort aspre es environs du Rhin
l'an 1364, plusieurs mourans a Basle avoyent ceste coustume par presage
merveilleux au fort de la maladie, et quelques heures devant que rendre
l'ame, d'appeller par nom et surnom quelqu'un de leurs parens, allies,
voisin ou amis. Ce nomme tomboit tost apres malade, et faisoit le mesme,
ainsi cest appel continuoit du troisiesme au quatriesme, et consequemment:
en telle sorte qu'on eust dit que ces malades estoyent les huissiers de
Dieu pour adjourner ceux que la providence designoit a comparoir en
personne devant lui."

    [Note 1: En son _Theatre de la vie humaine_, cite par Goulart,
    _Thresor des histoires admirables_, t. II, p. 446.]

D'apres Camerarius,[1] "Les comtes de Vesterbourg ont pres du Rhin un
chasteau basti en lieu fort haut esleve. La peste y estant survenue, les
comtes s'en retirerent pour aller quelques jours en air meilleur et plus
asseure, ou ils sejournerent trop peu. De retour, comme ils montoyent au
chasteau, et approchoyent de la porte, la cloche de l'horloge posee en une
haute tour sonne onze heures en lieu de trois ou quatre apres midi. Cest
accident extraordinaire occasiona les comtes de s'enquerir du portier
paravant laisse seul au chasteau pour le garder, que vouloit dire ce
changement. Il protesta n'en scavoir rien, veu qu'on avoit laisse l'horloge
plusieurs jours, sans qu'aucun y eust touche. Incontinent la peste se
renouvella, laquelle emporta les comtes et toutes les personnes rentrees
avec eux au chasteau: le nombre fut d'onze, autant que l'horloge, avoit
sonne de coups."

    [Note 1: Au IIIe vol. de ses _Meditations historiques_, liv. I, ch.
    XV, cite par Goulart, _Thresor des histoires admirables_, t. III,
    p. 318.]

"En la seigneurie de l'archevesque et electeur de Treves, se void, dit
Camerarius[1], un vivier ou estang en lieu conu de ceux du pays, duquel
quand il sort quelque poisson de grandeur desmesuree, et qui se monstre, on
tient que c'est un certain presage de la mort de l'electeur, et que par
longue suite d'annees on a verifie ceste avanture. En la baronnie de
Hohensax, en Suisse, quand un de la famille doit mourir, des plus hautes
montagnes qui separent la baronnie d'avec le canton d'Appenzel, tombe une
fort grosse pierre de rochers avec tant de bruit que le roulement d'icelle
est entendu clairement pres et loin, jusques a ce qu'elle s'arreste en la
plaine du chasteau de Fontez."

    [Note 1: En ses _Meditations historiques_, vol. III, liv. I, ch.
    XV, cite par Goulart, _Thresor des histoires admirables_. t. III,
    p. 318.]

Taillepied[1] cite ce fait rapporte par Leon du Vair: "Que dirai-je du
monastere de Saint-Maurice, qui est situe es confins et limites de
Bourgongne, pres le fleuve du Rhosne? Il y a la dedans un vivier, auquel
selon le nombre de moines, on met aussi tant de poissons: que s'il arrive
que quelqu'un des religieux tombe malade, on verra aussi sur le fil de
l'eau un de ces poissons qui nagera comme estant demy-mort, et si ce
religieux doit aller de vie a trespas, ce poisson mourra deux ou trois
jours devant luy."

    [Note 1: _Traite de l'apparition des esprits_, p. 139.]

"Le sixiesme jour d'avril 1490, dit Goulart[1], Mathias, roi de Hongrie,
surnomme la frayeur des Turcs, mourut d'apoplexie a Vienne, en Austriche.
Tous les lyons que l'on gardoit en des lieux clos a Bude moururent ce jour
la. Un peu devant le trespas du prince Jean Casimir, comte palatin du Rhin
et administrateur de l'electoral, le lyon qu'il faisoit soigneusement
nourrir mourut: ce que le prince prit pour presage de son deslogement. Un
cheval que Louis, roi de Hongrie, montoit, perit soudain, un peu devant la
bataille de Varne, en laquelle ce jeune prince demoura. Car ayant este mis
en route, et voulant se sauver a travers un marests, le cheval qui le
portoit ne peut l'en desgager, ains y enfondra et perdit son maistre. Le
frere Battory, roi de Pologne, estant mort en Transsilvanie, le cheval du
roi mourut soudain, et quelques jours apres vindrent nouvelles du trespas
du prince decede fort loin de la."

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, t. III. p. 316]

D'apres Joach. Camerarius[1], "Maurice, electeur de Saxe, prince vaillant
et excellent, eut divers presages de sa mort peu de jours avant la bataille
donnee l'an 1553, entre lui et Albert, marquis de Brandebourg, lequel il
mit en route. La teste d'une siene statue de pierre fut emportee d'un coup
de fouldre, sans que les statues des autres electeurs eslevees en lieu
public en une ville de Saxe nommee Berlin, fussent tant soit peu atteintes
de cest esclat. Un vent impetueux s'esleva le jour precedent la bataille,
lequel arracha et deschira deux grands pavillons de l'electeur, en l'un
desquels on faisoit sa cuisine, en l'autre se dressoyent les tables pour
ses repas ordinaires. Au mesme temps il plut du sang aupres de Lipsic."

    [Note 1: En sa harangue funebre sur la mort de Maurice, electeur de
    Saxe.]

"En l'eglise cathedrale de Mersburg, pres de Lipsic, dit Goulart[1], y a un
evesque et des chanoines ausquels il estoit loisible de se marier. Ils ont
laisse en icelle de grands et riches joyaux donnez des longtemps, et ont
fait conscience de s'en accommoder. Pour la garde du temple il y a
ordinairement quelques hommes qui tour a tour veillent en icelui tant de
jour que de nuict. Iceux rapporterent avoir observe de fort longtemps et
entendu de leurs devanciers gardes que trois semaines avant le deces de
chascun chanoine de nuict se fait un grand tumulte dedans le temple: et
comme si quelque puissant homme donnoit de toute sa force quelques coups de
poing clos sur la chaire du chanoine qui doit mourir; laquelle ces gardes
marquent incontinent: et le lendemain venu en avertissent le chapitre.
C'est un adjournement personnel a ce chanoine, lequel meurt dedans trois
semaines apres."

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, t. I, p. 549.]

Suivant un petit ouvrage anonyme[1], "Les Espagnols parlent d'une cloche en
Arragon par eux appellee la cloche du miracle, en une colline pres de
Villela, laquelle (disent-ils) contient dix brasses de tour, sonne parfois,
mais rarement, de soi-mesme, sans estre agitee par aucun instrument ni
moyen visible ou sensible, comme de mains d'hommes, de violence des vents,
de tremblement de terre, ou autres semblables agitations. Elle commence en
tintant, puis sonne a volee, par intervalles d'heures et de jours. Les
Portugais disent qu'elle sonna lors que le roi Sebastien fit le voyage
d'Afrique et en l'an 1601 depuis le 13 de juin jusques au 24, a diverses
reprises. On dit qu'elle sonna lorsque Alphonse V, roi d'Arragon, alla en
Italie pour prendre possession du royaume de Naples, en la mort de Charles
V, en une extreme maladie du roi Philippe II arreste a Badajos et au
trespass de la roine Anne, sa derniere femme."

    [Note 1: _Histoire de la paix_, imprimee a Paris par Jean Richer,
    1607, p. 233 et 234.]

Taillepied[1] rapporte certains presages qui precedent l'execution des
condamnes: "Il advient aussi beaucoup de choses estranges es chateaux ou
sera emprisonne quelque malfaicteur digne de mort: car on y oira de nuict
de grands tintamarres, comme si l'on vouloit sauver par force le
prisonnier, et semblera que les portes doivent etre forcees; mais en allant
voir que c'est, on ne trouvera personne, et le prisonnier n'en aura rien
senty, ny ouy. On dit aussi que les bourreaux scavent souventes fois quand
ils doivent executer quelque malfaicteur a mort: car leurs epees desquelles
ils font justice leur en donnent quelque signe. Beaucoup de choses
adviennent touchant ces pauvres miserables qui se tuent eux-memes. Il a
fallu souvent les mener bien loing pour les jecter dans quelque grand'eau:
adonc si les chevaux qui les tiraient les descendoient de quelque montagne,
a grand'peine en pouvaient-ils venir a bout; et au contraire s'il falloit
monter ils estoient contraints de courir, tant cela les poussoit fort."

    [Note 1: _Traite de l'apparition des esprits_, p. 138.]




IV.--AVERTISSEMENTS


"Souvent Dieu nous fait savoir, dit Gaffarel[1], ce qui doit arriver par
quelque signe interieur, soit en veillant, soit en dormant. Ainsi
Camerarius pretend qu'il y a des personnes qui sentent la mort de leurs
parents, soit devant ou apres qu'ils sont trespassez par une inquietude
estrange et non accoustumee, fussent-ils a mille lieues loin d'eux. Feue ma
mere Lucrece de Bermond avoit un signe presque semblable: car il ne mouroit
aucun de nos parents qu'elle ne songeast en dormant peu de temps
auparavant, ou des cheveux, ou des oeufs, ou des dents melees de terre, et
cela estoit infaillible et moy mesme lorsqu'elle disoit qu'elle avoit songe
telles choses, j'en observois apres l'evenement."

    [Note 1: _Curiositez inouyes_.]

D'apres Taillepied[1], "On a observe es maisons de ville que, quand quelque
conseiller devoit mourir, on entendoit du bruit en la place ou il s'asseoit
au conseil: comme le mesme advient aux bancs des eglises, ou en autres
lieux ou on aura frequente et travaille. Quand quelque moyne ou serviteur
de couvent sera malade, on verra de nuit faire une biere en la meme sorte
qu'on la feroit par apres. On oit bien souvent es cimetieres de village
faire une fosse avec grands soupirs et gemissemens quand quelqu'un doit
mourir, et comme elle sera faite le jour suivant. Quelquefois aussi pendant
que la lune luisoit on a veu des gens aller en procession apres les
funerailles d'un mort. Aucuns disent que quand on voit l'esprit de
quelqu'un, et il ne meurt incontinent apres, c'est signe qu'il vivra
longtemps, mais il ne se faut pas amuser a telles speculations, ains
plustost chascun doit s'apprester comme s'il falloit mourir des demain afin
de n'estre abuse."

    [Note 1: _Traite de l'apparition des esprits_, in-12, p. 137.]

Suivant Th. Zuinger[1] "Henry II, roi de France, ayant este deconseille et
prie nommement par la reine sa femme de ne point courir la lance le jour
qu'il fut blesse a mort, ayant eu la nuict precedente vision expresse et
presage du coup, ne voulut pourtant desister, mesme il contraignit le
comte, de Montgomerry de venir a la jouste. Comme ils s'apprestoyent a
rompre la derniere lance, un jeune garcon qui regardoit d'une fenestre ce
passe temps, commence a crier tout haut regardant et monstrant le comte de
Montgomerry: Helas! cest homme s'en va tuer le roy."

    [Note 1: _Theatre de la vie humaine_, Ve vol., liv. IV.]

"Suivant Buchanan[1], "Jaques Londin, Escossois, d'honneste maison, ayant
este longtemps travaille d'une fievre, le jour devant que Jaques V, roy
d'Escosse fut tue, se haussant un peu dedans son lict environ midi, et
comme tout estonne, commence a dire tout haut a ceux qui estoyent autour de
lui: Sus, sus, secourez le roy: les parricides l'environnent pour le tuer.
Un peu apres il se met a pleurer et crier piteusement: Il n'est plus temps
de lui aider, le pauvre prince est mort. Incontinent apres, ce malade
expira."

    [Note 1: _Histoire d'Escosse_, liv. XVII. cite par Goulart,
    _Thresor des histoires admirables_, t. II, p. 944.]

"Un autre presage du meurtre de ce prince fut comme conjoint avec le
meurtre mesme. Trois domestiques du comte d'Atholie, gentils-hommes bien
conus et vertueux, logez non gueres loin de la maison du roy, endormis
environ la minuict, il sembla a l'un d'eux couche contre la paroy, nomme
Dugal Stuart, que certain personnage s'aprochoit de lui, qui passant la
main doucement par dessus la joue et la barbe de Stuart lui disoit: Debout,
on veut vous tuer. Il s'esveille, et pensant a ce songe, l'un de ses
compagnons s'escrie d'un autre lict: Qui est-ce qui me foule aux pieds?
Stuart lui respond: C'est a l'avanture quelque chat qui rode ici la nuict.
Alors le troisiesme qui dormoit encor, s'esveillant en sursaut, se jette du
lict en bas et demande: Qui m'adonne bien serre sur la joue? Sur ce il lui
semble que quelqu'un sautoit avec grand bruit par la porte hors de la
chambre. Comme ces trois gentilshommes devisoyent de leurs visions, voici
la maison du roy renversee avec grand bruit par violence et de pouldre a
canon, dont s'ensuit la mort du prince."

D'apres le petit livre intitule _la Mort du roi_, cite par Goulart[1], "Le
vendredi quatorziesme jour de may 1610, une religieuse de l'abbaye de
Sainct-Paul en Picardie, soeur de Villers Hodan, gouverneur de Dieppe,
estant en quelque indisposition, fut visitee en sa chambre par son abbesse,
soeur du cardinal de Sourdi, et apres qu'elles se furent entretenues de
paroles propres a leur condition, elle s'escria sans trouble ni sans les
agitations et frayeurs propres aux enthousiastes: Madame, faites prier Dieu
pour le roi: car on le tue. Et un peu apres: Helas! il est tue! En la
conference des paroles et de l'acte on a trouve que tout cela n'avoit eu
qu'une mesme heure."

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, t. IV.]

On lit dans une lettre de Mme de Sevigne au president de Monceau que, trois
semaines avant la mort du grand Conde, pendant qu'on l'attendait a
Fontainebleau, M. de Vernillon, l'un de ses gentilshommes, revenant de la
chasse sur les trois heures, et approchant du chateau de Chantilly (sejour
ordinaire du prince), vit, a une fenetre de son cabinet, un fantome revetu
de son armure, qui semblait garder un homme enseveli; il descendit de
cheval et s'approcha, le voyant toujours; son valet vit la meme chose et
l'en avertit. Ils demanderent la clef du cabinet au concierge; mais ils en
trouverent les fenetres fermees, et un silence qui n'avait pas ete trouble
depuis six mois. On conta cela au prince, qui en fut un peu frappe, qui
s'en moqua cependant, ou parut s'en moquer, mais tout le monde sut cette
histoire et trembla pour ce prince, qui mourut trois semaines apres.

On sait que le duc de Buckingham, favori de Jacques Ier, roi d'Angleterre,
fut assassine en 1628 par Felton, officier a qui il avait fait des
injustices. Quelque temps avant sa mort, Guillaume Parker, ancien ami de sa
famille, apercut a ses cotes en plein midi le fantome du vieux sir George
Villiers, pere du duc, qui depuis longtemps ne vivait plus. Parker prit
d'abord cette apparition pour une illusion de ses sens; mais bientot il
reconnut la voix de son vieil ami, qui le pria d'avertir le duc de
Buckingham d'etre sur ses gardes, et disparut. Parker, demeure seul,
reflechit a cette commission, et, la trouvant difficile, il negligea de
s'en acquitter. Le fantome revint une seconde fois et joignit les menaces
aux prieres, de sorte que Parker se decida a lui obeir; mais il fut traite
de fou, et Buckingham dedaigna son avis.

Le spectre reparut une troisieme fois, se plaignit de l'endurcissement de
son fils, et tirant un poignard de dessous sa robe: "Allez encore, dit-il a
Parker; annoncez a l'ingrat que vous avez vu l'instrument qui doit lui
donner la mort."

Et de peur qu'il ne rejetat ce nouvel avertissement, le fantome revela a
son ami un des plus intimes secrets du duc. Parker retourna a la cour.
Buckingham, d'abord frappe de le voir instruit de son secret, reprit
bientot le ton de raillerie, et conseilla au prophete d'aller se guerir de
sa demence. Neanmoins, quelques semaines apres, le duc de Buckingham fut
assassine.

Paul Jove[1] rapporte que "Des chevaliers de Rhodes rendirent l'isle et la
ville au Turc le jour de Noel, l'an 1521. En mesme instant de ceste
reddition, comme le pape Adrian VI entroit en sa chapelle a Rome pour
chanter messe, ayant fait le douziesme pas, une grosse pierre du portail de
ceste chapelle se dissoult et tombe soudainement sur deux suisses de la
garde du pape, qui tout a l'instant en furent escrasez sur la place."

    [Note 1: En la _Vie d'Adrian VI_, cite par Goulart, _Thresor des
    histoires admirables_, t. III, p. 327.]

Cardan[1] raconte que "Baptiste, son parent, estudiant a Pavie, s'esveilla
de nuict, et delibera prendre son fusil pour allumer la chandelle. En ces
entrefaictes il entend une voix disant: Adieu, mon fils, je m'en vay a
Rome, et lui sembla qu'il voyoit une tres grande lumiere, comme d'un fagot
de paille tout en feu. Tout estonne il se cache sous la coultre de son
lict, et y demeure le reste de la nuict et la matinee, jusques a ce que ses
compagnons retournent de la lecon. Ils frapent a la porte de la chambre,
dont leur ayant fait ouverture, et raconte son songe, il adjouste en
pleurant que c'estoyent nouvelles de la mort de sa mere. Eux n'en firent
que secoueer les oreilles. Mais le lendemain il receut nouvelle que sa mere
estoit decedee en la mesme heure qu'il avoit veu ceste grande lumiere, en
un lieu eloigne d'environ une journee a pied loin de Pavie."

    [Note 1: _De la variete des choses_, Ve livre, chap. LXXXIV, cite
    par Goulart, _Thresor des histoires admirables_, t. II, p. 1012.]

D'apres Zuinger[1], "Jean Huber, docte medecin en la ville de Basle, estant
en l'article de la mort, avis fut la nuict a Jean Lucas Isel, honnorable
citoyen de Basle, demeurant lors a Besancon, lequel ne scavoit du tout rien
de ceste maladie, qu'il voyoit son lict couvert de terre fraischement
fossoyee, laquelle voulant secouer, apres avoir jette bas la couverte, il
vid (ce lui sembloit) Huber couche tout de son long sous les linceux, en un
clin d'oeil transforme en petit enfant. La nuict du lendemain il eut une
autre vision: car il sembla qu'il oyoit divers piteux cris de personnes qui
plouroyent le trespas de Hubert, lequel vrayement estoit mort en ces
entrefaictes. Isel esveille receut au bout de quelques jours nouvelles de
la mort de Huber."

    [Note 1: En son _Theatre de la vie humaine_, Ve vol., liv. IV, cite
    par Goulart, _Thresor des histoires admirables_, t. II, p. 1044.]

D'apres des Caurres[1], "Possidonius historien, raconte de deux amis et
compagnons d'Arcadie, qui est une partie d'Achaie en la Grece, que venans
en la cite de Megara apres Athenes, l'un logea a l'hostellerie, l'autre
pour espargner logea a un cabaret. Celuy qui etoit au grand logis, la nuict
en dormant vit son compagnon qui le prioit luy venir secourir, car son
tavernier estoit apres a le tuer. Quoy oyant, son compagnon s'esveilla et
estimant que ce fut un songe, se remist en son lict. Et si tost apres qu'il
fut endormy, voicy derechef son compagnon qui lui apparut, disant que
puisqu'il ne l'avoit secouru en sa vie, qu'il luy aidast a venger sa mort
contre le tavernier qui l'avoit meurdry, lequel avoit mis son corps sur une
charrette couverte de fumier, a fin que le matin il envoyast par son
chartier comme on a accoustume a vuider le fumier, et luy dit qu'il se
trouvast le matin a la porte, la ou il trouveroit le corps, ce qui fut
faict. Le chartier gagna au pied, et le cabaretier perdit la vie."

    [Note 1: _Oeuvres morales et diversifiees_, p. 377.]

"Durant nos dernieres guerres, dit Goulart[1], un conseiller en la ville de
Montpeslier, personnage honorable, estant avec d'autres au temple, priant
Dieu, eut une vision soudaine de tous les endroits de sa maison: il lui
sembla qu'un sien petit fils unique tomboit d'une haute gallerie en la
basse cour de son logis. Il se leve en sursaut, va chez soi au grand pas,
demande son enfant, le trouve sain et sauf, raconte son extase, commet des
lors une chambriere pour garder ce petit fils et de nuict et de jour. Trois
mois apres, ceste chambriere infiniment soigneuse de l'enfant se trouva
avec icelui en la gallerie, et n'ayant fait que tourner le dos, l'enfant
tombe en la basse cour et est trouve roide mort. Le conseiller esperdu se
prend a sa femme, qui n'en pouvoit mais, et la tanse fort asprement. Quatre
jours apres, comme ceste mere desolee ouvre certain cabinet, un fantosme
tout tel que son fils mort, se presente a elle riant et feignant vouloir
l'embrasser. Lors elle s'escrie: Ha! Satan, tu veux me tenter. Mon Dieu,
assiste a ta servante. Ces mots proferes, le fantosme s'esvanouit."

    [Note 1: _Thresor des histoires admirables_, tome III, p. 328.]

Les sorcieres ont eu quelquefois des corneilles a leur service, comme on le
voit par la legende qui suit, et qui, conservee par Vincent Guillerin[1], a
inspire plus d'une ballade sauvage, en Angleterre et en Ecosse.

    [Note 1: _Spect. hist_. lib. XXVI.]

"Une vieille Anglaise de la petite ville de Barkley exercait en secret au
XIe siecle, la magie et la sorcellerie avec grande habilete. Un jour,
pendant qu'elle dinait, une corneille qu'elle avait aupres d'elle et dont
personne ne soupconnait l'emploi, lui croassa je ne sais quoi de plus clair
qu'a l'ordinaire. Elle palit, poussa de profonds soupirs et s'ecria:
"J'apprendrai aujourd'hui de grands malheurs."

"A peine achevait-elle ces mots, qu'on vint lui annoncer que son fils aine
et toute la famille de ce fils etaient morts de mort subite. Penetree de
douleur, elle assembla ses autres enfants, parmi lesquels etait un bon
moine et une sainte religieuse; elle leur dit en gemissant:

"Jusqu'a ce jour, je me suis livree, mes enfants, aux arts magiques. Vous
fremissez; mais le passe n'est plus en mon pouvoir. Je n'ai d'espoir que
dans vos prieres. Je sais que les demons sont a la veille de me posseder
pour me punir de mes crimes. Je vous prie, comme votre mere, de soulager
les tourments que j'endure deja. Sans vous, ma perte me parait assuree, car
je vais mourir dans un instant. Renfermez mon corps dans une peau de cerf,
dans une biere de pierre recouverte de plomb que vous lierez par trois
tours de chaine. Si, pendant trois nuits, je reste tranquille, vous
m'ensevelirez la quatrieme, quoique je craigne que la terre ne veuille
point recevoir mon corps. Pendant cinquante nuits, chantez des psaumes pour
moi, et que pendant cinquante nuits on dise des messes."

"Ses enfants troubles executerent ses ordres; mais ce fut sans succes. La
corneille, qui sans doute n'etait qu'un demon, avait disparu. Les deux
premieres nuits, tandis que les clercs chantaient des psaumes, les demons
enleverent, comme s'ils eussent ete de paille, les portes du caveau et
emporterent les deux chaines qui enveloppaient la caisse: la nuit suivante,
vers le chant du coq, tout le monastere parut ebranle par les demons qui
entouraient l'edifice. L'un d'entre eux, le plus terrible, parut avec une
taille colossale, et reclama la biere. Il appela la morte par son nom; il
lui ordonna de sortir. "Je ne le puis, repondit le cadavre, je suis liee."

"Tu vas etre deliee," repondit Satan; et aussitot il brisa comme une
ficelle la troisieme chaine de fer qui restait autour de la biere: il
decouvrit d'un coup de pied le couvercle, et prenant la morte par la main,
il l'entraina en presence de tous les assistants. Un cheval noir se
trouvait la, hennissant fierement, couvert d'une selle garnie partout de
crochets de fer; on y placa la malheureuse et tout disparut; on entendit
seulement dans le lointain les derniers cris de la sorciere."




FIN


       *       *       *       *       *






TABLE DES MATIERES




PREFACE


LES DIABLES.

I.--Existence des demons

II.--Apparitions du diable

III.--Enlevements par le diable

IV.--Metamorphoses du diable

V.--Signes de la possession du demon

VI.--Sabbat

VII.--Union charnelle avec le diable--Incubes et Succubes

VIII.--Pacte avec le diable--Marque des sorciers

IX.--Fourberies et mechancetes du diable


LES BONS ANGES


LE ROYAUME DES FEES.

I.--Fees

II.--Elfes


NATURE TROUBLEE.

I.--Possedes--Demoniaque

II.--Ensorceles

III.--Hommes changes en betes--Lycanthropes--Loups-garous

IV.--Sortileges


MONDE DES ESPRITS.

I.--Nature des esprits

II.--Follets et Lutins

III.--Gnomes--Esprits des mines--Gardes des tresors

IV.--Esprits familiers


PRODIGES.

I.--Prodiges celestes

II.--Animaux parlants


EMPIRE DES MORTS.

I.--Ames en peine--Lamies et Lemures

II.--Revenants, spectres, larves, etc.

III.--Fantomes

IV.--Vampires


PRESAGES.

I.--Presages de guerre, de succes et de defaites

II.--Presages de naissance

III.--Presages de mort

IV.--Avertissements







End of the Project Gutenberg EBook of Curiosites Infernales, by P. L. Jacob

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITES INFERNALES ***

***** This file should be named 10685.txt or 10685.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/0/6/8/10685/

Produced by Carlo Traverso, Christine De Ryck and the PG Online
Distributed  Proofreaders, from images generously made available by
the Bibliotheque  Nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


